добрый вечер если вы видите на карте 500 год до нашей эры если кто-то путается
что это вообще за времена и что за
времена мы сегодня будем обсуждать я
напоминаю в это же время где-нибудь в
индии у нас раздробленность у нас
складывается ведическая традиция в индии
период махаджан об от войны всяких
слоников между собой вот-вот появится
значит вылупляется будда если мы
движемся еще западнее это время
ахеменидской перси той самой которая
захватывает все что вы там знаете первая
великая персидская империя зороастризм
не все остальное если смотреть еще
западнее в это время это эпоха
классической греции это перекраски и
афины это пелопоннесской войны 300
спартанцев фермопилы олимпиады а дальше
александр македонский арестовать
эллинистический мир в общем-то все это
параллельно будет происходить
сегодняшнему стриму то есть мы сегодня
найдем где то до 200 года до нашей эры
ну чтобы вы понимали это такой период мы
этот период в греции проходили полностью
то есть классическая греция упадок
полисов завоеваний александра
македонского эллинистический мир но это
где-то далеко а тем временем в китае
происходит примерно вот что как раз вот
мы переходим в эпоху
воюющих государств
вот начиная там с пятисотого года до
нашей эры но примерно мы входим в эту
эпоху когда на территории того что мы
сейчас называем китаем здесь показана
сравнительно еще немного и государств а
вообще их было около 150 и они были
абсолютно разнообразные от полисов
подобия греческих которые управлялись
как-то там сами вообще земельными общин
никами которые вместе там собрались
просто люди которые обрабатывают землю у
которых нет вообще никакой рис так рати
они между собой как-то собрались
договорились об управлении вот таких
каких-то полисов до каких-нибудь
абсолютной деспотии в которых там
традиции управления там я хозяин ты
дурак и то есть это время еще
экспериментов никакой культурной
традиции такой внятной ещё не сложилось
то есть были бронзовые какие-то культуры
был ашан конечно же
была династия джу которую ну не совсем
можно понять было лето династия но они
же были вот по меркам
более позднего железного века очень
малочисленная то есть но был какой-то
царский двор каких-то just saw до
которые они конечно вы изобрели важный
концепт мандата небо и все такое но в
общем то они с арены это сошли к ним
просто какой-то момент пришли соседние
князья просто и сдвинулись сказали
ребята а сегодня вы переезжаете в вашу
новую столицу и там живете nivea кайте
их просто оттерли затерли и в общем то
там с 8 века до нашей эры уже никаких
джоу мы особо не горим хотя период
формально называется
джо
нет нет еще никакой тени коммунизма нет
ничего еще нет это время когда вот около
там сотни полторы сотни государств
варятся между собой постоянно воюют
постоянно соревнуются технологически то
есть развивается ну например инженерный
отдел очень сильно в китае инженерное
дело это например ирригация например
арбалеты в китае наверное больше всего в
мире не изобретается арбалет и более
менее широко используется то есть сейчас
конечно с высоты прожитых лет мы можем
сказать что ну все это примерно китайцы
ну или хотя
деревни и китайцы да хорошо мы можем так
сказать но для современников это было
вообще не очевидно чем похожи
государства чу с их звериной традиций в
культуре
но они очень любили всяких животных
изображать с их
опять же мы говорим о до того что южный
китай это рисовая культура а северный
китай допроса вплоть до этого то есть
они отличаются в принципе во всем
наверное при этом если западные
какие то на западе это постоянное
влияние хочу кочевников на севере кстати
говоря тоже на юге это постоянное
влияние юго-восточной азии нам диета
каких-нибудь тибета бирманских групп
то есть очень все разное пока еще и в
принципе сказать что то есть это вот я
жалею только с высоты прожитых лет мы
оглядываясь назад можем сказать что
между ними было что-то многое ну много
общего на самом деле они приобретают
после того что не находится рядом
постоянно друг с другом воюют
взаимодействует даже просто из-за этого
всем вот откуда взялись всякий удар тигра стиль макаки ну вроде того да
южная традиция сильно конечно же
из инженерных больших проектов этого
времени то есть еще по сути до
возникновения имперская традиции мы
видим как начинаются постройки каких-то
укреплений стен это такая характерная до
китайская фишка обнести все стенами
спрячусь в общем-то за метровыми там
стенами и меня никто не достанет это
тоже у нас относится к периоду воюющих
государств и этот период он очень важен
потому что хорошо у нас есть понимаете у
нас есть соревнования государств кто
сильнее charme я круче кто кого как
призывает где-то воюют например
аристократы где-то стараются
мобилизировать обычных мобилизовать
обычно кресте на войну где-то стараются
просто наемников нанимать ими в нем
воевать где-то вот государство это же не
забывайте что это артерии хуанхэ и янцзы
и поэтому они всегда стараются
использовать эти реки для того чтобы как
то влиять на своих противников например
очень характерно и то что государство
которое контролирует дамбы они имеют
огромнейшее влияние потому что
ты говоришь своим соседям о том что с
ними вообще ребята если вы мне сейчас не
заплатите дань я сейчас дамбу закрою и
вас просто затопит
им деваться некуда им приходится идти
слушаться и
ты как бы их полностью контролируешь ты
можем отключить воду ты можем включить
воду наоборот слишком сильно и
вот эти вот инженерные сооружения
китайские и культура построена вокруг
вот этой сложнейшей системы дамп
ирригацией она сильно повлияет на
китайскую историю но что китайцы это
все-таки инженеры
с большим влиянием инженеров это
городские фортификации укрепления
население вот в этот момент начинает уже приближаться к индийским показателям
потому что они осваивают постепенно
побережье
которое тут даже не в китайцах то дело
отступившая море которая оставляла за
собой засоленные почвы это все-таки
море-океан
все таки в конце концов эти почвы они
как-то минерализации становятся
пригодными для возделывания ну вот
примерно к этому к этой эпохи и наконец
то здесь становится возможным прокормить
ну и какое-то управление речками той же
хуанхэ потому что ну а на это же
ненормально речка у нее русло постоянно
меняется постоянно она вот так на самом
деле извивается и фигачит по всему китаю
и с одной стороны это хорошо потому что
она наносит эти как они там аллювиальные
почвы называются да когда у вас
постоянно речка меняет русло она из
сразу получается на огромную территорию
распространяют всякие полезные
удобрения и в общем хорошая плодородная
земля с одной стороны а с другой стороны
это эти реки они постоянно смываются что
пытаются китайцы построить поэтому
конечно до того момента когда не смогли
эти неспокойные речке сковать какими-то
дамбами каналами и
прочими инженерными вещами до тех пор
конечно тут все было очень так опасно
очень
ну да да довольно в общем стремно было
жить
междуречье я называли ханха но в конце
концов то есть обычно жили в
каких-нибудь более-менее спокойных
притоках в их и например один из
притоков хёнхо вот там все поспокойнее
там и джоу когда-то были там и цинь
будет час последствиям разберемся то
есть
старались искать место поспокойнее и
все-таки использовать речные артерии это
это очень важно это вам и дорога для
транспорта этого мы и до этого мы
растительная система и все на свете а чё
там у рабство было ну с рабством в эту
эпоху все в порядке в китае видов
рабства очень много
рабы есть абсолютно разные
рабы во-первых классические долговые
рабство во вторых очень популярная тема
была за блага паки тайский называлась
переводится как закладной взять или
закладной брат это когда ты своего
родственника в долг отдавал ну то есть
как в ломбард сдавал ну например бедная
семья не на что прожить они берут и
закладывают своего например младшего
сына более богатому
односельчанин который там в той семье растёт он на них работает он на них
вкалывает и в принципе его можно
выкупить назад то есть если вы там
как-то смогли стать в итоге на ноги и
все выбрать и шичко можете забрать назад
но в принципе со временем появляются
законы которые говорят о том что вот
если вы там в течение пяти лет ближайших
не смогли его выкупить то ну извините он
переходит в рабство и остается в рабстве
у односельчанина уже навсегда и рабство
за ним закрепляется
про бы попадают военнопленные европы
попадают ну просто ты задолжал и там за
какое-то время не смог долго так
попадают то есть традиции рабства и
категории рабство в китае ну штук пять
шесть семь которые можно из источников
выделить не совсем понятно часто как
знаешь какое рабство чем от чего
отличается то есть например известно что
можно было быть состоять в местном
совете старейшин ну как это сказать
управлять в общем землей кто как ну
вообще не в местной делить землю но при
этом ну так жизнь сложилась что ты стал
чьим-то рабом но при этом ты не теряешь
свое положение например в общине ты как
заведовал разделением земель
распределением так и заведуешь дальше ну
вот просто у тебя такая фишка что при
этом ты чей-то раб если у тебя скажет
тебе надо идти там работать например то
есть это такие очень сложные системы и
рабство было и кабальная и довольно
свободно и очень часто за рабов отдавали
например свободных девушек что тоже до
для нас вроде кажется странным мы такого
кажутся раньше не встречали
вот пожалуйста то есть в основу это
связано с желанием сохранить ну что есть
чтоб при данной оставалась в семье если
раб твой то приданое которой а ты
отдаешь на свою дочку она твои тоже
потому что и раб твой и вообще вы все
мои и дочь моя и рабу и и вы все мои и в
итоге я все свои богатства оставляю
своей семье
прекрасно прекрасно
то есть в принципе и такое бывало то
есть у раба могла быть свободная жена
вполне и
это интересное время когда опять же влияние идет не только воины идут между
самими государствами о влиянии идет еще
и расширение всей вот этой ну опять же
сейчас спустя многие века я дальше уже
не буду оговариваться можно сказать что
это расширение китайской области влияния
каких-то общих традиций например
письменности похожий
вообще китай во многом вокруг
письменности будет объединяться
расширение самого ареал обитания этой
культуры давление в принципе во всех
направлениях ну это давление на север на
запад на юг то есть нужно на восток
просто некуда видимо давить то есть
постепенно расползание этих государств
очень интересно смотреть что государство
как они значит строительство здесь
каких-то стен мелких укреплений для
защиты от всяких варваров ну например
тут же на самом деле племен к количество
племен которые живут вокруг их довольно
много и в общем то все мы их более менее
знаем это различные племена и
объединение там сумму это жены и это
духу ленку и
различные другие как правило кочевники
то есть у них имена есть все нормально
просто я особо не хочу ими грузить
потому что все эти китайские название
просто сольются в какой-то одно
непонятно их уася и так и останется в
общем
останется непонятным хотя в голове вот
что производили там в то время
производили кто что
юг был славен всякими наса ружьями
рогами всякими животными
всякими павлиньими перьями
то есть необычными мехами шкурами
перьями вот вот эти красками так вот
давайте переходить все-таки к
интересному потому что соревнование так
государством технологическое какое оно
есть это все прекрасно но что для нас
важнее и что наверное сразу пояс нет
довольно много вопросов которые задавали
в чате например по поводу какие были
сословие как они соотносились это
конечно же идеологическое идеологическое
такое противостояние
как обосновать свою власть потому что
царьком ваном называет каждый себя они
уже забыли бронзовые традиции помните
когда когда был мандат неба когда был
значит правитель джоу который считался
сыном неба
сейчас каждый ван называет себя с сыном
небо это уже вообще ничего не значит они
все сами себе хозяева у всех свои армии
у всех свои подданные везде свои
аристократии опять же представьте себе
что такое сто пятьдесят государств
естественно это все знаменитые короли
ручейков и графья
притока этого ручейка король улице и все
в таком духе это в полный рост конечно
же и
поэтому
каждое государство пытается показать не
только что она постигли лучше что ну по
силе извините тут все друг другом все
время сражаются и
это только военная победа это часть вопроса все-таки важнее влиять на умы
обосновать почему именно я хозяин этого
ручейка почему именно я хозяин этой
улице вот это очень важно и чья система
будет более надёжная чья система так
сказать более лучше кто на что опирается
смотрите вы можете опираться на
наследственную аристократию как это было
там при джоу например то есть у вас есть
какие-то пафосные рада старые счета
клана в остатке вот этой первобытно
вообще общиной родовой знати то есть это
аристократии у которых право рождения
который намного поколений возводятся и
поколения то есть они по праву крови
рождения круты можно опираться на них но
у
них очень много гонору их неоткуда брать
новых потому что как бы были не а
пресеклась и все и вроде как ты просто
люди ну да не возьмешь и остальные его
не примут
они постоянно
соперничают с ваном за власть они не
признают тебя выше них максимум что они
могут признать что ты первый среди
равных но признать что ты прям какой-то
верховный там над ними нет у них много
чести они сами там древние все возводят
себя там тоже к временам раннего джоу
там уже на тот момент им по пятьсот лет
их родам и поэтому ты им просто не
прикажешь они очень своевольные
непонятно как с ними жить можно
опираться на народ на земледельцев на
обычных их много и в этом их сила но они
слегка бидл а потому что
они необразованны
эта аморфная масса ее трудно на что-то
поднять если ты и на что-то поднял
ничего сложного она достигнуть и может
она может только сказать ну например на
войну из ты поднимаешь то для нее война
эта война это значит пойти уничтожить
противника или вот сложные приказы типа
давайте не брать столицу возьмем ее
лучше вкруг и будем да допустим сосать
из них там дань
какие-нибудь такие вещи плюс как-то
непонятно как это будет связано с
управлением плюс непонятную то есть
народ возможно есть свои плюсы их много
это большая сила это например большой
мобилизационный ресурс в армию но есть и
свои минусы естественно на кого еще
можно опираться можно опираться на
богатую часть народу на
верхушку земледельческая общины и и все
что перечитаю все это было различные
государства там чудо как одной из
сильнейших своего времени она как раз
был один тип ужин был другой тип у
хан был третий тип то есть они все
разные пробовали в разных царствах можно
опираться на вот этих вот нуворишей
богачей у которых много земли у которых
есть наемной рабочей у которых есть рабы
но сами они не знатные у них нет никакой
крови ничего не часто богаче там в
первом поколении
за ними с одной стороны реальная власть
потому что они правят не потому что у
них есть кровь или / или еще чего-нибудь
они правят потому что прямо сейчас у них
куча земли и куча денег и
поэтому они и являются там уважаемые
времени являются с другой стороны это же
выскочки это же натурально никто еще
вчера это как китайцы говорят
черноголовый был он ходил просто со пал
свою землю а сегодня что я вам буду с
ним договариваться как с родным буду ему
там чего-то рассказывать на него
полагаться советы от него слушать что
это такое вообще тоже не годится никуда
и в общем не понятно как вот
с кем иметь дело в такой ситуации на на
ком на кого операциям и вот тут и вот
тут мы уже это обсуждали веков немножко
и вот тут очень интересно что китайское
общество
изобретает в каком то смысле то что
наверное нам будет немножко проще понять
отличие от каких-нибудь англоязычных
слушателей это что-то вроде китайской
интеллигенции и такой класс он по
китайски называется широ
что можно перевести как
книжники или мудрецы то есть какие-то
вот образованные люди
про которые кроме того что они
образованы больше ничего сказать нельзя
то есть вопросов ты кто такой ты чем
вообще занимаешься
я книжки читаю и
как бы больше ничего и
в принципе это очень интересно что
появляется такая прослойка людей
которые как правило кто не такие это не
крестьяне потому что у крестьянина
доступа к получению образования нет это
не какие-то крутые полководцы знать
которая занята войну из этого имеет
приличный гешефты я ну вообще нафиг не
надо книжки читают
это понятное дело не богач иначе зачем
они книжки читали деньги зарабатывали
как правило это
какие-то далекие потомки
или побочные ветви знатных родов ну
допустим есть
король улице у него есть гров ручейка
него есть какой-нибудь ну то есть вы
постоянно уменьшаетесь да а и вот дети
правят притоком ручейка а его дети
правят камушками в этом ручейки но в
какой-то момент я даже система
заканчивается в какой-то момент у вас
детей и родственников племянников больше
чем вы или можете раздать земель и
каких-то богатств еще чего-то то есть с
одной стороны он вроде как знатный он
родился в какой-то приличной семье и
получил даже образование еще что-то с
другой стороны у него нет вообще нифига
потому что земля закончилась извини ты
например младший сын там с 10 что ты
унаследуешь вообще ничего кота в сапогах
то есть у тебя не домов не рабов не жен
и наложниц
не земли ни денег ни товаров не
какой-нибудь купеческой артель его
ничего у тебя нет за душой кроме того
что ты лично свободный человек ты не раб
ты не крестьянин который повязан в своей
общине там живет и вырваться не может
потому что он повязан на своих
родственников на старейшин на 100 раз
там на всех остальных ты просто лично
свободный человек и по сути это чуть ли
не единственное достоинство что ты сам
можешь распоряжаться
ну куда ты хочешь приложить свои усилия
это обычно этом младший офицерский
состав в армиях обычно это какие-то там
вот инженеры из этой же касты обычно
идут вот книжников ши и что интересно
рыцари пера и закладки совершенно верно
что интересно все крупнейшие геологи о
которых мы будем говорить
лао дзы если он был реален
конфуций шан я нe то есть моды
все большие крупные сюнь-цзы все крупные
философы этого времени они все будут
выходцами из вот этой вот шик прослойки
из прослойки тех книжников
потому что а вот
книжник это идеальная кандидатура на
советника
вот получается так что управление
государством это практически идеальная
ниша для вот этих ребят их и реально
можно ставить какими-то чиновниками
куда-то в провинцию и они не будут не
будут на себя перетягивать одеяло потому
что они никто с одной стороны они
профессионалы потому что они кое-что
знают как чем управлять умеешь считать
писать
знаю кое-что про ритуалы знают как
задобрить духов чтоб они там река не
разозлилась и то с одной стороны то есть
они профессионалы а с другой стороны они
никто за ними ничего нет за ними нет
армии за ними нет этой самой общины за
ними нет друзей за ними нет ради за ними
ничего нет короче идеальное сословия для
того чтобы и в принципе на вот эти вот
сословия книжников начинают опираться
все больше вот там 6 где-то века до
нашей эры все больше и больше в
государствах они приобретают некое
значение в идеологическом плане и
естественно не все начинают у них у всех
есть идеи как управлять государством то
есть у них у всех есть свои идеи они
чаще всего советники у местных царьков
ванов и а него нам постоянно что-то
советуют а вот смотрите можно сделать
вот так то а вот смотрите можно
управлять вот так-то и они становятся
такой 1
бюрократией можно сказать первыми
советниками первыми идеологами что очень
важно и
поэтому еще бы их кастрировать тогда бы
точно идеально к этому еще придут к
этому придут чуть позже в имперскую уже
эпоху еще нужно подождать но в итоге к
этому придут да
да бывало всякое бывало
индоевропейцы дошли до китая были были европейцы
индоевропейских компонент был то есть по
крайней мере индоевропейские захоронения
находят вас нам на западных территориях
то есть
это какие-то видимо переходившие на
кочевой или полукочевой образ жизни
индоевропейский но и же горюя по
этническим вопросам наверное не так
силен тут говорить там кто не были по
генетике
вот
форумные эксперты да в каком то смысле то форумные эксперты и если в
политическом отношении этот период
называется период сражающихся царств то
в идеологическом плане этот период
называется эпоха 100 школ имеется в виду
что куда ты не пойдешь везде была своя
философская школа и везде тебе могли
рассказать смотри-ка есть пять элементов
вокруг этого там строится там дерево она
сильнее чем земля земля поглощает огонь
из огня там делается вода а из воды там
выходят а значит поэтому наши император
который олицетворяет собой воду поэтому
наш император главнее всех а все кто не
представляют воду например представляет
землю они должны ему там подчиняться а
другой нет нет нет все не так обстоит
смотрите есть
есть сила света сегодня они одинаково
взаимодействуют они балансируют
или эта сила ночи силуэтом дневная сила
женщину сила мужчины
они переливаются и вот управления и ними
я не ем это вот является там управлением
государством а кто-то говорит да нет еще
вот так то а нет еще вот так-то и
наверное одним из самых выдающихся людей
который занимался вот этими вещами это
был
это конечно же конфуций он же
старина кун его звали просто кун
но так как кун цзы то есть учитель кун
то поэтому кун цзы
в общем к конфуций в общем в общем
конфуций на наш слух и уже от этого
никто не избавиться уже его просто
да он был склочный это был такой по
жизни он сам себя горел что я неудачник
по жизни да то есть вот у него
интересное что его карьера практическая
она не особо сложилось потому что он в
принципе работал он был он работал
чиновникам он помогал управлять но в
принципе его идеи не заходили когда он
работал то есть он путешествовал
нанимался в разные царство советником
или даже кое-где чиновникам получалось
стать непосредственным но он нигде долго
не продержимся рано или поздно его
вышвыривали выгоняли потому что конфуции
и сейчас мы немножко обсудим ранее
конфуцианство
как говорится устраивайтесь поудобней но
это очень важно потому что по
конфуцианство у нас извините до сих пор
вся восточной азии даже часть у вас
точно называется конфуцианским регионом
потому что это мировоззрение она жива
спустя тысячи лет
конечном после конфуция это какой-то
момент это все превратят практически в
религию как функцию будут молиться будут
строить ими памятники будут там алтарь и
конфуцию жертвоприношение ему совершать
и всякое такое тут впоследствии то
превратится практически в религию
практически но изначально это просто
этическое учение это просто философия
как-то неадекват иванов не любил 1
просто просто не любил тут дала он выжил
примерно в те же годы поэтому есть даже
предания о том что они спорили вместе и
куда удалось of есть свои придания
которые говорят о том что вот спорил
значит годы скан функциям и там в их
плечах всегда лао дзы оказывается на
коне в у конфуцианство фно нам наоборот
значит встретил типа конфуция и лао-цзы
они того спорили и конфуция вот смотрите
как он красиво его удел вот то есть и у
тех и у тех есть притча которые
расскажут о встрече d2 мудрецов ну что
они действительно примерно в одно время
или но опять же allowed зы ничего не
известно очень уж загадочный и видимо
последнее изобретение показывает что
все-таки даосский канон сложился чуть
чуть позже лет на сто пятьдесят и то
есть видимо все таки действительно лаут
за это несколько такая легендарная
личность ну или если и жил-то жил он
все-таки значительно позже но не суть то
есть этот конфуз и он он реален потому
что
он много после чего после себя оставил
он оставил по себя лунь юй
трактат о нас после себя там это
конфуцианская 5 7 ниже оставил смотря
как считать он заведовал хроника
исторической одного из stars в котором
он управлял
занимался там редактированием
исторических сводок он вообще историком
отчасти был но китайским историком то
есть китайский историк это который
считает что китайская история началась
желтого императора вы понимаете это
такая не совсем история это не геродот
это
такое ну как это сказать с одной стороны
это некая эпическая часть истории
легендарная с другой стороны это
исторические хроники и какие-то попытки
описать действительно события и пахан
события джоу в совершенно справедливы
совершенно честным попытки то есть эта
смесь никого эпоса и действительной
истории но вообще конфуции в чем сила
его учения и конфуцианство он
структурировал основные течения и мысли
которые и так ходили на тот момент но он
их привел в
сосредоточены в нормальный вид в виде
трактатов виде конкретных положений
видели их то устоявшихся добрым вот это
было важно потому что в принципе он был
не очень успешный как практик
как правило он приходил к нему начинали
подмазаться потому что он в принципе он
был популярный по своим высказыванием
мнением как должно управляться
государства и достаточно уважаемым на
словах и обычно его приглашали к себе
начинали там кормить-поить и было круто
что-то молот у тебя при дворе живет вот
такой-то конфуция а он жрет мясо которой
от ему даешь значит пьет вино которое ты
ему даешь и при этом вытирают губы горит
а ты знаешь что ты правишь вообще как
полнейший
вообще-то вот так как ты править не
вообще никто не должен это просто
разврат и шатания ты вообще
страдаешь многими излишествами ты вообще
привечаешь только тех гостей которые там
не реально нуждаются в этом самом а они
ты бы их привечаешь только потому что
они там популярны ты на самом деле
просто хочет показать что вот смотрите
какой я крутой на самом деле нифига ты
не понимаешь ни в политике не философии
начни в истории а ты просто строишь из
себя тут умного сейчас типа смотрите
какие гости у меня при дворе да плевал я
на твою двор до твоих гостей посмотреть
это придурки у тебя ходят танцуют 8
рядов чую тебя танцуют 8 рядов 8 8 рядов
только думают жесткого правителя имеют
право танцевать у тебя по рангу тебе
положено штук только в четыре ряда у
тебя танцюра танцевали ты вообще кем
себе он тут мнишь нужд и и как правило
это закончилось тем что он просто
вылетал с такого двора и дальше шоу
напевая песенку соседние царства и там
пытался устроиться советником или на
кем-нибудь еще
вот поэтому
дело в том что да у него вот
важная такую вещь у конфуция это было
называть вещи своими именами потому что
если вещи не называются своими именами
ничего работать правильно не будет если
неправедный правитель называется
праведным если
полноводная речка называется мелкой если
большая если большая лестница называется
если там мелко лестница называется
огромной если крепко если слабенькая
палочка называется крепкой она не
работает он не выполняет свои функции
она не соответствует своему названию
значит ничего работать не будет то есть
как минимум нужно не врать в этом смысле
как минимум нужно все называть своими
именами иначе у вас с управлением будет
беда ну не врать и не воровать нет ну
естественно вообще конфуций с мари это
время он мы горели что государство
соревновались и развивалась уже
китайская письменность и в принципе
китайское общество подошло к тому чтобы
а давайте может мы начнем записывать
правило как надо всем себя вести ну
законы грубо говоря давайте мы законы
попытаемся по вводить и конфуций был
большим противником этой фигни конфуций
был большим противником законов он горит
вы сейчас запишите закон
какой-нибудь плохой и чего всем
выполнять теперь а если это
несправедливый закон я например
выполнять такой закон не собираюсь мои
предки по этому закону не жили его тут
если кто-то вспомнит предыдущий стрим
тот молодец потому что на предыдущем
стриме мы обсуждали как раз силу
традиции предков в китае
вспомните такое что предки живы не
только сейчас их надо уважать а предки
они после смерти продолжают у тебя за
спиной ходить и всякие вещи делать
которые влияют на твою реальную жизнь
если предков не уважаешь то они даже с
того света будут тебе мало чем помогать
а то еще и гадить будут поэтому предков
нужно уважать чиновника нужно уважать не
только потому что он при жизни тебе
может что-то сделать и потому что
чиновник которого ты не уважаешь и он
умрет и потом еще их еще и хуже будет
делать а если это хороший чиновник и к
нему хорошо относиться то может быть
даже после смерти он будет приходить в
твой город где он когда-то управлял и
может быть даже после смерти он будет
как-то помогать этому городу лучше
выживать чтоб там ну как того чтобы у
всех было лучше как-то помогать любимого
любимая улице значит любимым торговцам
еще кому-нибудь может быть действительно
будет помогать кто его знает и мощнейшая
сила традиции это по сути главное о чем
говорил конфуций вот этого любовь к
истории любовь к древности он вообще из
это был классический об алоэ золотого
века что мол когда-то давно
очень давно
так давно что аж неизвестно когда
но все было правильно
все было идеально порядке были идеальны
а
теперь значит а теперь все изменилось
теперь у нас вот везде из какие-то ван и
везде свои правителей везде есть
несправедливости беда и это все потому
что люди не соблюдают традиции а на
самом деле в традициях то вся сила
понимаешь не нужно жить по законам нужно
жить по правилам
конфуций и вот это вот сейчас главная
идея которая 2000 лет внимание управляет
вообще всей восточной азии как только вы
ее услышите многим из вас многие вещи
станут гораздо более понятны вообще в
восточноазиатской политики истории и
культуре короче
отношения в вашей семье вы же не живете
по законам ты же не горишь мам дай денег
она тебе говорит давай расписку пошли
значит к нотариусу раз песочку что я те
два рубля даю и значит если ты не
выполнишь вот такие вот на тебя
наказания вот то-то ты мне должен я тебя
ставлю на проценты и в таком духе в
семье у вас никто не общается по законам
правильно в семье у вас все общаются
потому как заведено правила приличия
уважай отца батю уважай не будешь
уважать батю боди-кит трындюлей выпишет
значит там с братьями и сестрами как
отношения старших уважай младших пинай
пускай младший бегает там приносит тебе
что-то еще значит дедовщина там пускай
стирает тебе там чего-нибудь так вот
государство только пытается казаться
чем-то большим чем семья государство
строит из себя что это какое-то
государство что у него какие-то дворы
что вахида дворцы ни фига подобного
по сути это просто большая чуть более
расширенная семья у тебя есть ваша семья
который вы живете ну тогда тачек 1520 да
там бабушки и дедушки не у всех же
отдельной квартиры были у вас есть
расширенная семья ваша родня текст о а
государство это еще более расширенная
родня где вот у вас есть глава семьи
даже в вашей родни есть всегда какой-то
кто-то более главный вот все слушают там
дедале диабет суровый мужик петли знаешь
еще как где воевал он на чат хоть и
одноногий но тебе выпишет таких что
ползать потом будешь кровью харкать если
ты не будешь детали слушать где 2
суровый мужик он старой закалки да так
вот интернетом правитель ван это такой
самый главный get 2 который стоит над
всеми он он очень уважаемый он очень
крутой он глава нашей семьи огромной но
это всего лишь глава семьи то есть с
одной стороны ты государству и к нему
должен испытывать сыновья почтительность
уважай батю значит уважай правителя
именно сына view ты не смеешь ему хамить
также как ты не смеешь хамить своему
отцу или матери и
но с другой стороны и он их тебе
правитель хороший должен относиться не
так как наш грязи вот хочу там чтобы они
мне канал прорыве и послал их ты же не
будешь изматывать своего сыночка даже
если ты его учишь уму-разуму даже если
ты учишь то тебя сыночек должен
научиться работе да не отлынивать и все
его пошлешь копать каналу но ты не
будешь его доводить до из ним для да
абсолютно изнемогаю щего состояния ком
он падает просто и умирают ты обязан
если нормальный правитель относиться к
своим подданным как детям то есть желе
их будь с ними суров но не забывай
пожалуйста что это твои дети что у них
есть какой-то предел дальше которого
давить нельзя что это все-таки люди что
у них есть ничто человеческое что они же
тебе отплатят потом добром когда
вырастут а из ты будешь ними плохо то
никогда заведут там свои семьи подрастут
дружище
что-то случится наводнения или еще
что-то они отвернутся и просто не
заметят как тебя смывает волна потопа
или чего то еще в лучшем случае а в
худшем случае они еще и придут вместе с
этим потопом мародерствовать на
развалинах твоего дома и
вот этот принцип что этика то есть
государство управляется не законами
государства управляется просто этикой
государства управляется этическими
правилами что положено что не положено
да конечно это утопия же не спорю
конечно же это утопия
ревекку конечно нет и мы к этому ещё
придём но видишь эти идеи
перезагружаться шишков шихуанди хотя он
будет их очень сильно уничтожать и
внимание вопрос но подожди но как же
ведь сколько more азотных людей у нас в
мире который никогда в жизни это не
будут исполнять ну правильно есть же
всякие которые родители и
уважают и же всякие ну вот есть всякие
такие ребята правильно как с ними-то
быть они же нарушают всю эту работу а
вот тут свою идеологическую и
идеалистическую линию конфуций
продолжает он
вообще считал по сути что государство
должно управляться людьми людьми и
у конфуция блин чуть включить такое
другое да чтобы я понимал что конфуций
уже запарил конечно но к сожалению я
даже не знаю еще что еще можно вывести
ну тут нет на самом деле пускай пускай
будет конфуций пускаемся в душу так вот
смотрят вот так вот наоборот наоборот
усилим потому что других картинок у меня
нет дело в том что государством должны
управлять только благородные люди вот
для того чтобы вот эта вот система
работала с ценой ей почтительностью и со
всем остальным
необходимо прививать такую культуру
создавать такие условия то есть как
должна работать система кого она должна
воспитывать и он за это начнет сильно
топить он в итоге когда разочаруется в
том чтобы стать там чиновникам и
наконец-то продвинуть свои политические
идеи да он организует просто свою школу
которая станет сверхпопулярной и которая
станет гораздо более популярна чем
всем-всем чем он занимался в жизни то
есть как учитель он топил за то что
нужно давать бесплатное образование всем
абсолютно
то есть ты приходил в его школу ты
ничего не платил ты приносил с собой
связку сушеного мяса чтобы учителю было
что есть и все то есть ты лично ему
давал только пожрать сухого мясо
единожды и все и дальше учился как бы
как хотел
то есть не знатность ты можешь быть
рабом и все равно учиться в школе лишь
бы у тебя хватало времени была
возможность да то есть общие доступное
образование
доступная всем чтобы как можно больше
людей умела читать и писать для чего
потому что это путь кид зум путь
самосовершенствования
вот он отвечал как раз на вопрос а вот
что мне со своей жизнью делать вот
допустим не допустим старинная конфуций
я хочу стать хорошим человеком как ты
полагаешь что я должен делать и конфуций
давал вопрос не давал ответ на этот
вопрос он говорил нужно идти по пути
самосовершенствования
нужно постоянно себя анализировать и
постоянно вылавливать в себе вот это вот
мерзкое желание скорости типа я что-то
делаю для личной выгоды
я делаю из желание чтоб не заплатили я
делаю что-то для того чтобы вот кого то
прокинуть и пройти а моя тут вы гадов
какая пойдем огород копать
пойдем а сам думаешь насколько же с
этого города достанется потом ну
продуктов тоску сколько мне отдадут от
собранного урожая а стоит ли мне сильно
вкалывать на этом огороде если мне дадут
там поменьше чем остальным или еще что
то вот эти вот мрачные мысли ты себя
должен выдавливать любой
вообще люблю люблю по любому поводу
любой возможностью как только ты
избавишься от своекорыстия
ты увидишь как как тебе станет легко в
какой-то момент у тебя произойдет
катарсис и когда ты перестанешь смотреть
вообще на этот мир как будто бы он тебе
что-то должен и
как бы с чего то поиметь с этого мира в
тот же момент
ты увидишь насколько тебе стало легко ты
увидишь ты вот станешь тем самым
благородным мужем до джинсы
ты станешь приветливым ты станешь добрым
ты станешь честным вот все вот эти вот
благодетели которые он говорил что важно
быть честным важно быть добрым важно
быть приветливым важно быть трудолюбивым
наверное очень важно быть лояльным
она сама к тебе придёт как только ты
победишь самое низменное что есть в
людях это стремление вот это вот к
выгоде какой-то корысти вот черта бля
мне час этого а почему я
сходи там принеси чего то почему я
почему ты вечно менее опросе шайбу
почему не бросишь сынка убери комнату в
чудо моего брата не просишь убрать купят
вообще-то меня вот вот это вот как
только ты себе вот это вот выдавишь ты
перестанешь быть червем
ты возвысишься сам над собой ты станешь
реально достойным человеком который на
все вот эти вот мелкие проблемы будет
смотреть просто смеясь для которого
управления и справедливое какое-то дело
по государству она станет естественным
сделать так чтобы было лучше всем
сделать так чтобы было лучше конкретно
общине или к были государству или еще
для тебя это станет естественным образом
жизни тебя себя уже не нужно будет ни к
чему
приучать при этом ни в коем случае не
думай что если ты этому выучишься ты
вдруг станешь важнее или лучше чем
какой-нибудь крестьянин который всю
жизнь сцапал и этому не выучился извини
дружище одна из вещей которые ты учил в
школе конфуция было то что одной
культурой сыт не будешь общество не
может состоять из одних книжников
поэтому книжники нужны профессионалы
нужны
благородные люди нужны но из одних них
не может состоять общество если все мы
будем книжниками кто gorod возделывать
будет если все мы будем книжниками кто
воевать будет у всех в этом мире есть
свое место установленная традиций
попытка сломать свою традицию попытка
быть чем-то не тем чем ты в принципе
должен быть это извини это вот эти вот
свои амбиции поумерь пожалуйста и лишай
развивайся на местном уровне ты не
станешь царем то не станешь проявителем
даже мысли такие из головы выброси чтоб
подыматься на куда карьерная лестница
еще куда то ты сам лично становись лучше
вот это твоя задача сам для себя а то
что происходит во внешнем мире нет нет
вся эта структура о том что есть у
правителей управляемые она незыблемо ты
и не изменишь но допустим но но как тебе
тогда подчиняться хорошо как тебе тогда
вот такому благородному и прекрасному
как тебе тогда подчиняться например
правителю если правитель тебе дает
плохой приказ что ты должен сделать
махнуть грива и побежать как ты должен с
ним соглашаться и вот тут конфуцию
выводил еще один важный принцип
понимаешь вопросы да если такой весь
идеалист как ты найдешь общий язык со
всеми остальными ну представьте всем и
идеалисты горе мне тут у меня принципы и
второй говорит нет а у меня принципы и
вы же никогда вместе не сойдетесь
правильно ну то есть казалось бы эта
система идеологической слишком идеально
она рассыпется до при столкновении с
реальностью если все мы будем
идеалистами казалось бы и тут конфуций
очень важную вещь предложил он сказал
так что люди при взаимодействии должны
руководствоваться и соглашаться друг с
другом по принципу х то есть соглашаясь
то есть соглашаться не соглашаясь грубо
говоря правитель тебе говорит пойди и
всех жителей вот этой деревни с ганина
работы если ты чувствуешь что правитель
не прав твоя обязанность
ему возразить тоже сказать но правитель
ведь если они все уйдут никого не
останется чтобы возделывать поля если
они все будут строить твои укрепление
правитель одумайся ты конкретно не прав
я тебя уважаю я ни в коем случае не
претендую на твою позицию на твой ум и
все остальное но мое положение в данный
момент позволила мне увидеть эту
проблему с другой стороны и я вот что
имею по поводу сказать вы с ним будете
спорить и в итоге вы придете к
компромиссу какому-то то есть вы будете
согласны друг с другом не потому что он
scarlett игривой своем ах ну а
потому что он понял твою позицию а ты
понял его позицию и поэтому вы
достигаете социального согласия потому
что вы друг друга понимаете что каждый
хочет и делайте что-то вроде компромисса
возражать это нормально спорить это
нормально он приводил пример что вы
когда блюдо готовить и вы его пробуйте
вот тебе приготовил блюдо твой правитель
дает горит попробуй ты пробуешь она
невкусная
ты что скажешь блин это
нормально все июне вкусное блюдо нет ты
скажешь давайте посолим его давайте
посолим и вот так вот как идеи и
предложения политические ты как соль
сыпешь ты предлагаешь а давайте соль и
посыплем а он попробовал горит не а тут
надо перчику добавить а кто-то говорит
отдавать еще мяса подкинем и вместе вы
готовите вкусное наваристая блюдо
государственного устройства
общественного консенсуса и согласия вы
вместе варите это блюдо а если ты
какой-нибудь который просто грива и
машет и согласия по китайски тун то есть
прямой согласие сказали ты сделал это
все равно что что если он тебе даст
вместо супа просто воду кипяченую
давайте добавим сюда еще кипяченой воды
и вот чего тут не хватает и он добавить
сюда кипяченой воды или например даст
тебе очень соленое блюдо скажет нравится
тебе от знаете что тут соли еще не
хватает давайте еще посолим это очень
соленое блюдо еще раз и что вы тогда
приготовить и хрень вы как то
приготовить и ничего вместе вы насколько
тут это уже с русским языком
пересекается каши вместе с такими людьми
не сваришь и такие люди называются не
благородными людьми таких людей
подпускать к управлению ни в коем случае
нельзя вот такие вот люди которые просто
соглашаются тупо и в итоге готовят тебе
воду добавляют в воду чтобы приготовить
что-то вкусное
вот этих придурков на километр я уже не
этих пап подпускать к управлению
государством нельзя потому что они
думают только о своей выгоде они будут
соглашаться с чем угодно вообще бездумно
и
самое главное до самый главный их
недостаток это в том что они не могут
встать на путь кинзы то есть в них
настолько вот сильно вот это вот
плебейской а их культура вот червивая
вот эта трусость возразить вот это вот
при тебе с тобой соглашаться за спиной
делать что-то для своей выгоды в этот
мерзкая душонка в них настолько сильная
что они просто не смогут себя перебороть
даже с помощью образования даже участь
прекрасной школе даже получая там лучшее
образование и
умею писать соблюдая там все ритуалы и
все они лучше не станут собственно
цитата самого конфуция что же касается
женщин и маленьких людей то они плохо
поддаются воспитанию а поэтому управлять
и не чем собственно не должны закончить
мысль за него то есть понимаете в чем
проблема женщин и вот этих но он их
вместе обвинял в одну категорию вот этих
вот я уже
маленьких людей и женщин их проблема в
том что они не могут в себе перебороть
как о расти то есть женщина как и
маленький человек они все они не могут
избавиться при всем желании от какой-то
корысти от того чтобы думать о что он
будет для меня а что тут будет для моего
очага для моей семьи для моей ребенка
там еще чего-нибудь что я могу с этого
поиметь а что бы из этого будет к
сожалению женщины и маленькие люди не
мыслят
иди-иди alameda для них такое мышление
вот просвещенного благородного мужа
который мыслит чисто приветливости она
будет приветливо но так что пах что мне
с этого будет если я с тобой буду
приветливо она будет добра но так думая
что мне будет если я буду к тебе зла она
будет решать вопросы в том числе чтобы
себя тоже не обидеть
любая женщина и
мелкий человеку вот в принципе конфуций
оставляет тут нишу для женщин и потому
что он говорит лишь о том что их очень
сложно воспитывать он не говорит что
невозможно то есть в принципе если
какая-то женщина ну теоретически да
какой мы можем сделать вывод чисто по
книжному выводу из конфуция что если
какая-то женщина все-таки способна
перешагнуть и способна стать на путь
самосовершенствования
самосовершенствование как она может
стать благородным мужем но просто ей это
сделать очень сложно
отсюда кстати выплывает классическое
конфуцианская отношение к женщине
наверное всем вам известно это о том что
женщина
справедливо занимает и более низшую
ступень в социальной иерархии и о том
что женщина должна
спать в ногах и о том что женщина ну это
такое скажем так приложение они конечно
неплохие
вот но
идёт серьёзный мужчина
думает о высоком как бы построить
справедливое государство или вот
наводнения в такой-то провинции и там
нужно что то сделать вот у него этим
голова занята и тут бац перед ним
женщина промелькнула и все у него мысли
уже о другом
то есть она и сама получается еще не
придумала еще и благородного мужа с
каких-то серьезных мыслей сбила общем
одни проблемы от них
кроме того
если мужчина долго проводит вот со
своими наложницами да он же с
правителями много тусовал который был
она наложниц там у всех остальных он
говорил что как только они перестают
общаться со своими советниками а
начинают постоянно общаться со своими
наложницами один нашу тут какую-то ересь
эти люди начинают чистого порваться по
поэзии начинают слушать в общем всякую
культуру историю только
всяких поэтов только все такое рисовать
жеков мы музыканта всяких привечать и в
общем то у них голова разряжается и
вообще тоже они опять потом ни на что не
способны и опять нужно приглашать
нормальных советников который бы их
значит показали им как правильно
управлять государством и все остальное в
общем
француз в конфуцианстве как бы встроено
очень предубеждение отношение к женщине
то есть по умолчанию и эта вещь будет
по мнению многих до сих пор сказывается
на конфуцианских обществах мы говорим
китай корея япония отчасти вьетнам
отчасти все страны юго-восточной азии в
которых есть большой китайский диаспор
китайская диаспора малайзии
сейчас она уже гораздо меньше когда-то
была гораздо крупнее там сингапур
тайвань сегодняшний то есть вот вот эти
вот общество да на них
эта мысль она влияет и вообще все что мы
сейчас перечисляли она влияет в принципе
до сих пор а почему он зашел стабильная
философия стабильного общества хит иран
понимаешь это традиции которых пусть эта
сила традиций которые так в китае было
сильно то есть люди в этом видели что
вот смотри он рассказывает что не нужно
делать витторио value ционные изменения
да нам не нужно прибегать к вашим вот
этим новым писем с законом вот этому
вашему бреду какому-то а нужно жить как
вы жили как вы живете в семье это очень
сильно понятно общение крестьянской
китайской очень сильной вот
земледельческое общение выдает мысли она
и так жила по вот этим
ну по вот этому мировоззрению
поэтому с точки зрения народа вода до
конфуцианство она конечно очень
выглядит привлекательно по сути что он
говорит что вот эти вот все правители
они должны не зазнаваться жить как
простые люди да вот как у нас на селе
живут вот так вот значит и они должны
жить потому что вот тут та самая сермяга
понимаешь или у земледельцев у которых
девочка родилась и и там каждую пятую
просто убивают потому что ну не нужные в
хозяйстве столько
отнесли просто в огороде оставили
какие-нибудь собаки и там съедят поэтому
то есть а вот это попытка это это
перенести на
высших это ступени это воспринимается на
ура а правителям и всем остальным это
нужно конечно как престиж потому что из
этого можно выжать отношение к
императору и вообще к системе власти
опять же одна из самых главных
конфуцианских добродетелей здесь есть ты
увидишь это лояльность это лояльность то
есть преданность тому
как это сказать преданность
существующему порядку вещей то есть
такая ультра стабильность
это конечно очень тоже важно для
правящих кругов для того чтобы вот это
вот и с другой стороны это престижно с
другой стороны это еще и показывают
народу что смотри мы такие же как вы мы
тоже управляемся как большая семья это
лиги оптимизируют глазах народа текущей
власть касательно мишку основы
взаимодействия можно сказать что смена
мандата на управление можно выразить как
высшую форму противодействия мелким
людям в государственном аппарате но вот
проблема с мелкими людьми из тем что да
да да можно кстати созерцатель 10 на
хорошее наблюдение потому что как раз
цитата конфуция то есть это прямо в
работах конфуция в его лунь юй оттуда
есть цитата что в государстве которым
управляют вот благородные люди
стыдно быть бедным и не знатным то есть
там нужно жить и развиваться в
государстве которым управляют мелкие
люди вот как раз та как-то говоришь
наоборот стыдно быть богатым и знатным
то есть стыдно добиваться успеха в
государстве в котором власть захватили
мелкие люди которые думают о своей
корысти и так далее стыдно в таком
государстве таком государстве богатый то
те кто наворовали очень много да а
знатно это те кто просто эту знатность
купили или по головам туда пришли стыдно
быть с ними в одном ряду в таком
государству но у него был еще 3 правда
таится что государство вообще может
потерять управление в государстве и в
котором нет управления там стыдно быть в
принципе то есть он был как раз
апологетом в его время государств было
дофига это было не так уж и сложно но
как раз был сторонником теории о том что
если в государстве все очень плохо
просто собираюсь все шмотки и уходишь
просто лего ешь просто я пошел соседние
государства пока это был такой
ультимативный для него способ решения
вопросов то есть если все совсем плохо
как бы вообще не парься идет туда где
просто более справедливая систему
поэтому да это как раз такое что
вариант до противодействия мелким людям
что он тебе дает как бы право что смотри
какие сидят разве лояльность
таким подонком это нормальная вещь вот
тут есть некий выход из этой системы но
это такое это поди еще разберись кто то
скажет что они не и вовсе да
нормальные люди это тебе кажутся и тогда
понятно что на практике это все
притирается и всегда это будет отдельно
еще решаться будут дополнительно фактор
всегда решать
чуть чуть чуть чуть душновато достала в
конце предыдущей речь про конфуцианство
поэтому давайте эту душно сейчас
немножко развеем более и
это у нас речь идет примерно о 500 ом до
нашей эры до ну там примерно еще нужно
немножко уточнять годы жизни самого
конфуций там 475 в общем это можно еще
уточнять но смысл 5 век до нашей эры
короче говоря и
в принципе это отчасти прижилась опять
же то что он пытался сделать практически
не возымело эффекта а вот как школа
теоретического учения что хорошо бы вот
так вот делать имела огромный успех и
его книжки которая он занимался
редактировать его тракторную и его
книжки в которых он рассказал что такое
хорошая музыка опять же это древние
мыслители да это мы привыкли что
философские трактаты это какая то
конкретные штуки вот давайте разберем
том что такое бытие до отрицание
отрицания ну там само за себя и пошел
поехал шпаришь просто можно томами это
все же штамповать на одну и ту же тему
мнение древние мыслители они такие
эксперты по всем вопросам в том числе
конфуз это надо самый яркий эксперт по
всем вопросам потому что он вам
рассказал какая музыка короче хорошая
как надо там стучать по ляжкам и бить по
пароварка чтобы начать играть какие там
бронзовые колокола это все прекрасно по
нумерологии как хорошо бы гадать значит
для того чтобы там
принимать какие-то сложные решения ну
это китайские варианты подбрасывания
монетки это гадание на этих самых
прожигание костей значит собрание всякой
поэзии а вот о любви еще хорошо бы
писать вот так а значит есть
исторические тексты это вот эти а есть
эпические текст это вот эти а вот об
управлении государством а вот о природе
но вот агиографии а вот от как правильно
металлы отделять вот как правильно
обрабатывать там руду какая рода хорошая
водка кунас наукой обстоят дела а вот с
инженерным делом все должно быть вот так
то а значит ну то есть это вопрос
реальный эксперт по всем вопросам
следующие лет сто пятьдесят получает
очень активное развитие или 200 даже и
многие
государство эти
получается интересно что с одной стороны
государства не управляются по этой
системе но берут эту идеологию на
вооружение в первую очередь мы говорим о
влиянии конфуцианской школы на я друга
особенно вот северного китая в долине
хуанхэ на вот эти вот центральные
государства в ней действительно влияние
этого конфуцианство было довольно сильно
то [музыка]
еще и есть помимо вот этого
великолепного конфуцианского значит
добра действия которое развивается той
за 150 лет у них появятся целые школы
при дворах появляются свои всякие ученые
которые дополняют а может быть еще они
структурируют конфуцианские текст и
привязывают их удаляют дам
несоответствие и всякое дорабатывают но
да я сейчас прокручу ведьма час сейчас
но на границах у нас есть и другие
государства разные пограничное
государство которые занимаются который
не только обращены на китайские вопросы
на китайскую письменность ну я остальные
отброшу в них на самом деле во всех
пограничных идет примерно тоже самое но
для нас интерес не всего такое
государство как цинь в
котором которая во первых была создана
очень давно еще на прошлом стриме если
разбирать и на тот момент это были
завоеванные варвары на территорию
которых переселили всяких местных
китайцев и сказали а вот тут будет у нас
буферное государство незначительная
которая будет сдерживать варваров и в
принципе роль царства цинь такое было
сдерживать
варваров
то есть думать то особо казалось бы
особо не о чем но какое влияние это
царство где-то там на окраине состоящая
на половину вообще из варваров и сами
потому что они с ним не только сражаются
они на них еще женятся они с ними еще и
с варварскими элитами вместе значит
делают всякие династии все остальное но
там немножко другой тип государства
понимаете с ресурсами вот местного
обилия хуанхэ да с ресурсами все
несколько пожестче с материальная база и
все несколько скромнее
приходится в вот часто прибегать к
скотоводческую армия устроена немножко
по-другому немножко ближе к кочевникам
цин первый используют кавалерию не
колеснице а именно кавалерию кавалерию
цене начинают использовать луки большом
числе и арбалеты в большом количестве у
цинь по другому то есть это очень
милитари зова на и общество процент а
они быстро переходят от
того что войну ведет аристократия или
наемники на то что войну ведут все там
сложно прожить они постоянно находятся
на грани уничтожения
поэтому цинь придумывает на секундочку
мы говорим о там 500 х годах до нашей
эры там происходит призыв призывная
армия смысле воинская повинность
то есть земледельцы призываются в армию
на год в сложные времена они могут
призываться на два года и там до 5 лет
приходится их оторвать от земли от их
там деятельности и приходится натурально
у них есть даже военные сборы на месяц
раз в год земледельцы проходят что-то
типа военных сборов как мы бы сейчас
сказали это там где их просто учат там
стоять в строю например или маршировать
даже не обязательным это пригодится но
зато в следующий раз если война и всех
мобилизуют их не надо заново прогонять
через учебке а их сразу можно отправлять
на мясо нет нет нет джуга но это очень
все чука ноете это очень серьезной
арбалета это магазин на раба лет и с
рычажком с этим это средневековая штук
они не нет до них еще очень долго тут
арбалета гораздо проще тут арбалеты
будут и покажу да то есть от арбалетов
остаются обычно бронзовые детальки вот
то есть это да папа устройства и так
понимаю то достаточно просты ищут штуки
вот опять же да обратите внимание что не
железная бронзовые во многом
используется то есть мы это на прошлом
стриме обсуждали
китайцев как-то железо все больше
использовалась сельском хозяйстве
оружие часто продолжал оставаться
бронзовым зато для нас то хорошо да
железо ржавеет с бронзой тут все попроще
поэтому бронзовых клевцов например до
нас дошло огромное количество цинских
как раз ну и вообще финскую армию мы
себе представляем очень хорошо но из-за
чего это еще скажем впоследствии
всякие технические штуки у них тоже
интересные появляются но это государство
которое постоянно живет на грани и в
таких государствах и в первую очередь в
цене
возникает идеология совсем другая по
смыслу даже наверное каком-то смысле я
бы сказал что-то противоположное по
смыслу и диалоги
когда тебе нужно постоянно выживать и
мобилизовать все ресурсы на выживание
государство это очень сильно
способствует такому деспотической му тип
управления в котором рассказывать про
сына view любовь и прочие вещи
ну не очень содержательно особенно когда
эти все мантры о сыновней почтительности
и значит отношений как своим детям в
государстве приходят у кого-то с востока
от этих значит государств которые с
точки зрения cent of the пороху
настоящего не нюхали чего там друг с
другом мажьтесь вы с кочевниками по
сражайтесь которые приезжают выпускают
тучу стрел и уезжают вот это да вот это
вот хитон ран я понимаю как кактус таким
будешь сражаться
вот мы тут серьезные ребята вот мы тут
выживаем и
ряд деятелей там гуандун зачем можно
говорить их было несколько нас
интересуют вполне конкретный товарищ
которого зовут
шангин он из той же костыль это свой
книжек но это книжник цинский и
у цинского книжника была возможность как
раз свои идеи реализовать на практике то
есть он реформировал он не просто как
конфуций написал как должно быть
устроено государства он стал первым
советником при одном из цинских
правителей и
предложил программу реформ который в
цене были реализованы то есть это та
школа
которая появилась чуть позже чем
конфуцианство речь идет там у 390 и 360
года до нашей эры когда
получилось эти идеи еще и реализовать
но что это были за идеи
значит так эту школу мы сейчас знаем как школа легизма привет туши
нормально нормально
сегодня мы знаем эту школу как легизм
она же школа фоджа она же школа
законников уже на тот момент когда все
знают что такое конфуцианство и все
рассказали вот дед конфуций учил что
надо так надо так что говорил шан я нe и
его министры и его последователи вообще
легисты того времени они верили прямо
противоположное вот это вот ваша хрень
про благородных мужей про людей которые
должны там чего-то благородные люди
управляют государством
это все чушь собачья
нет никаких благородных людей а даже
если есть то а не во вред государству а
не в пользу
государства должно управлять законами
должна быть четкая кодификация что можно
что нельзя
весь спектр дозволенных действий должен
быть учтен
при чем большинство людей это мрази
слабые и трусливые животные которые сами
ничего в этой жизни сделать не могут а в
лучшем случае сделать что-то для себя
никакого пути для самосовершенствования
вот этот я возьму и стану суперменом я
возьму и как образующие стану таким
прекрасным я был как там этот самый
я был дурачок да но вот скачок я философ
и качок такого не бывает человек не
может встать на этот путь
самосовершенствование это все ерунда
человека может совершенствовать только
нечто большее чем он сам а знаете что
это государство
государство которое гораздо больше чем
отдельная личность
может с помощью законов из вот этой вот
твари дрожащий вылепить мужчину вылепить
юнит государственный который понимаете в
этой который действительно будет готов
на свершения она их закопает в землю она
из них выложит плотину из этих людей
пофигу что сделать это должны быть
заготовки для государства которое будет
с помощью этих загадку людей заготовок
делать великие вещи сопротивляться
варварам сдерживать реки прорубать
тоннели в горах строить мосты
ирригацию делать гробницы делать строй
идею бат это же их идея тацинская кстати
идея строить великую китайскую стену
вот эти строить стены от варваров это же
великий проект вычу горят придурки в
своих городах свои города обносите
этими стенами вы че вы чем вообще
занимаетесь каждый город имеет свою
крепостную стену
давайте китай обнесен крепостной стеной
вообще все защитим стеной от всего
остального кочевого мира и тогда внутри
вам эти самые стены не будут нужны от к
вам защищаться внутри будете спокойно
жить выращивать земельку общаться а мы
банально страну всю перед ним свои
обнесен стеной и тогда никто как бы
нападать не будет но как ты это сделаешь
это ж какие такие ненормальные усилия на
это надо потратить на то чтобы это
сделать
только с помощью людей заготовок
людей шаг только из них можно сделать и
в этой ситуации
шан я нe просто в своих трактатах он
поразительно откровенен у него нет вот
этих вот и гейтом по блага пара хрен ага
он прямо говорит высшее благо это
государство потому что именно
государство вам творим обеспечивает
жизнь государство борется с природой
государство борется вообще с этим миром
государство сохраняет культуру
идентичность царскую семью и все
остальное и и воюет в том числе это все
делает государство
поэтому не каком благе для старейшины
благо для отца что за чушь какая еще
блага для отца есть только одно благо
для блага для государства и все
остальное должно быть этому почини ну и
в итоге что мы видим дело в том что
народ если народ силён если у народа
есть вот эти вот там школы он обучается
в этих школах они умны все-таки и ходят
ты издаешь закон и вместо того чтобы
сказать есть эти
начинают закон обсуждать причем
каждый обсуждает на свой лад один гриб
яму ест с точки зрения наших мунистов мы
считаем что этот закон нарушает там
что-нибудь еще 2 горит а я конфуция нет
я ходил в школу инь и янь там имени
такого то у нас бы за такое это самая
вам бы вас бы козлу ушибы то вам всем
понабирали
как это что-то за ересь вместо того
чтобы исполнять царский указ они его
начинают судачить они начнут греческую
кроны мне нравится там что-то
неправильно в нем до этого не ваше
собачье дело как вообще этот указ
устроен ваш отдел агу выполнять поэтому
вот это вот массовое образование которое
предложил конфуций который начинает тому
периоду расцветать может быть просто
запрещено более благородные так сказать
мужи вот эти умники это один из самых
больших в рядах государству потому что
из них вылепить юнит нереально они к они
судачат им чего-то не нравится вечно они
там со своими идеями какими-то лезут это
вред люди должны быть тупыми
необразованными и знать две вещи как
возделывать землю и как вести войну
торговля не нужно а торговцев надо
пускать в расход или депортировать
потому что торговцы тоже занимаются
какую-то ерунду они берут покупают товар
там за десять монет кстати монетизация
прошла до на прошлом стриме не было в
этот момент уже появляется монета
еще не стали дни стандартизованы еще
разные он купил за десять монет а продал
за 20
внимание почему это он человеку продал
за двадцать монет это вообще-то не
справедливая цена то есть если он купил
за 10 значит от товар стоит 10 а то что
он продал за 20 значит он обманул значит
он продал за не справедливую цену значит
все купцы по определению обманщики
потому что они живут на маржу на разницу
между тем за что они купили и за что они
продали они покупают за справедливую
цену а продают за несправедливую вот и
все поэтому это мрази который просто
нужно пускать в расход кроме конечно
государственных то есть когда они
торгуют торгуют железом там у чем-то
полезным да это эти виды торговли должны
остаться но не должны быть
монополизировано государством
государство должно и цинь быстро
устанавливать как раз вовремя его реформ
контроль над всеми железными рудниками
они все становятся государственными
иметь голого все тоже самое все дороги
для переправки товаров они тоже
становятся государственными для там
перемещения то есть всех купцов
периодически пускают в расход вот так
вот должно быть устроено наше
государство и всем должны управлять
законы закон для всех один знатный ты не
знатный вообще вот эти вот знатность вы
знаете мы вообще их уберём никакой
знатности быть не может не может человек
только из за того что у него дед был
какой-то крутой считаться более крутым
нет никакой знатности чиновника может
стать кто угодно советника может стать
кто угодно мы управляем вообще всю
аристократию которая есть и вводим
просто государственную систему рангов по
моему 21 ранга new вводят и просто всем
в государстве присваивается свой level
свой ранга он определяется только твоими
заслугами при жизни никаких там
порождений он не передается ничего ты
как бы рождаешься с нулевым рангом там
приобретаешь по достижению
совершеннолетия по переезду в город там
по
значит когда там поступаешь на
определенные должности
тебя может повышать император там и так
далее
парочку цитат мы сегодня приводили
цитаты то ну например вот цитата умных
людей умных людей нелегко принудить к
труду а
это подрывает две основы государства
земледелие войну то есть умные люди не
хотят идти воевать и умные люди не хотят
идти сопот это ужасно
красноречие и острый ум ведут
беспорядкам
этика и музыка ведет к распущенности
а доброта о которой вы тут рассказываете
она поощряет проступки если ты добр то
ты прощаешь что-то сделано не так и в
следующий раз человек вероятнее допустит
еще один проступок и поэтому
заключительная цитата на данный момент
это
народ должен бояться власти как болезни
управление с помощью наказаний
заставляет народ боятся и не совершать
мерзостей
при этом кстати говоря как можно
подумать что управление управлять дан с
помощью наказание и
народ должен бояться власти как болезни
как чумы
тут ещё дело в том что все наказания
которые вводятся они практически все
сводятся к смертной казни или к тому что
ну там отрубания обеих рук то есть тоже
смертная казнь только отложено до
понятно что человек без двух рук он что
что чу-чу это такое вообще ну то есть по
сути за все смертная казнь за кражу за
неявку на повинность на призыв там на
зерна ирригационные работы на инженерные
на войну то есть за все является то есть
идея которая была уже похоже что за
малые проступки нужно делать мало и
наказание за серьезные проступки нужно
делать серьезное наказание шанин считал
полнейший ересью и так вообще не должно
быть дело в том что
это не логично если ты за малый
проступок наказываешь малым того
начинаются пересуды человек думает а
может я украду лепешку и мне обойдется
мне всего лишь годик впаяют так я тогда
пойду на кражу лепешки да а вот например
там
обносить там целый магазин лепешек я не
буду потому что ну за это будет сильное
наказание но одну лепешку я украшу то
есть разница наказаний по сути поощряет
более легкие наказания всех думает ну
покрайней мере меня не казнят да и
поэтому он с большей вероятностью упадет
на легкое преступление а так там где
легкое преступление там и тяжелое
преступление короче вот это вот ересь
про то что малые преступления малые
наказания не должна существовать
надо за самые маленькие преступления
наказывать максимально смертная казнь
она она должна быть в принципе за все
вот отрубания носов ушей
если мы хотим сохранить какую-то рабочую
силу потому что ну особенно чуть позже
достанет когда уж слишком быстро
начнутся переводиться рабочая сила нет
нет нет все прикреплены к закону то есть
цинь одни из первых кто догадывается
разбить государственной территории
территориальные единицы и естественно
везде эти кристя и конечно же это тебе
не конфуцианство где если государство
неправильно управляется ты можешь просто
свалить ни в коем случае
тут все при прикреплены к своим насчет
этим самым положение диван этих
перемещений и еще чего надо будет тебя
депортируют само государство на тебе
расскажу где тебе жить
вообще там регулируются все вводится
государственная регуляция от цен почти
на все на что можно ввести в то время
центр вводится там контроль за
перемещением по дорогам комендантский
час в городах нельзя в такое-то время
выходить должны там быть наполнены
амбары для перемещения армии все такое и
я же говорю в отличие от конфуцианство в
государстве цинь реформы шан я на
получают прямой воплощением найти
реформы проводит они становятся основой
основой да то есть вводится смертная
казнь то смертная казнь которая вводится
это виды смертной казни я вот не вынес
их сегодня ну опять же я не посчитал
наверно нужным но эта смертная казнь
которая носит вот этот вот
нравоучительный характер это не просто
наказание за проступок оно должно быть
назидательным поэтому все вот эти вот
знаете выгода открываете там что-нибудь
типа список страшных китайских казней
или еще чего дал ну вот наверняка вы
что-нибудь в интернете с таким
сталкивались или музее там китайских
пыточных еще какая-нибудь вкусность
подобное так вот обычно это имеется в
виду лиги ская китайская традиция не
какая-то конкретно какая-то там а именно
так который мы говорим сейчас о
государстве цинь и конкретно о лиге ских
наказаниях они страшные и жуткие ну
например просверливание головы медленно
и ну как бы ручным сверлом тебе просто
начинают сверлить голову его
просверливают или на теперь кладут тебя
на площади и проезжают колеснице по
твоим ногам а
потом еще раз и так и выше выше пока
тебя просто не передают или прерывание
кишков и подвешивания на этих же кишках
ну и всякие растягивания раздавливание и
все остальное это вот туда значит что из
такого интересного ну знаменитая
наказание про крыс да вы слышали
что крышку в закрытом помещении
с одним выходом прикладывают своему
животу и с одной из сторон начинают
клетку с крышкой жечь огнем
крыска в безумии начинают прорывать себе
вход через той же вот-вот потому что
другие больше откуда откуда вы многие
жарко и печет и куда-то и выбраться надо
поэтому собственно единственно куда она
может выбраться это разрывает вой живот
как бы было забавно ну его в общем все
вот эти вот красочные китайские казни
это в общем то ли детская школа и
это все сделано ровным счетом для того
чтобы люди боялись
опять же народ должен бояться
государства как болезни у них страх
должно вызывать сама мысль совершить
проступок
чтобы даже не возникало даже даже
каких-то намеков на то что даже мысли не
возникало что-то нарушить
до казни бамбуком совершенно верно вот
вы вспомнили еще казнь бамбуком бамбук
растет очень быстро поэтому его растущей
веточки вы подрезаете чтобы они были
остренькие и прямо над ним подвешиваете
человека бамбук очень быстро растет и
очень скоро он упрется в ваше тело и
начнет прорастать сквозь ваше тело да
это типично это кстати говоря это тоже
именно что шон янковская ли гейская
казнь казни вот бамбуком вводится к
тотальная круговая порука все общество
разбивается на такие пятерки и армия и
все остальное вводится тут круговая
порука смысле что жена отвечает за мужа
если муж преступил закон казниться жена
и казниться три поколения по его линии
то есть если мужчина то три поколения
там например дед он и батя или например
батя он и сын или он сын и внук по
мужской линии если женщина нарушает по
женской три поколения казниться точно
так же ну что интересно сам шэньян
закончил точно так же да это классика то
есть шаман в итоге его там то ли
оговорили то ли что-то такое короче
случилось в общем что-то из аньян там в
итоге не уследил и в итоге самого шэньян
он закончил тем что он был казнен по
своему собственному закону его привязали
к четырем повозкам и потянули в разные
стороны то есть ну его как бы получается
на четыре части
чувак ну а вот но в любом случае это
было уже в конце жизни а так-то он в
принципе
успел провести все эти реформы и
государства цинь на тот момент ну как бы
там масса реформ которые были проведены
в цене они были достаточно прогрессивные
да потому что если мы отойдем от
каких-то жестоких методов вот это вот
стандартизация она же во многом полезно
да там единая система дорог мер и весов
единая система там в армии и все прочее
ну вот в армии пяточки да это вот если
один чек бежит казнят там пятерых если
ну и все в таком духе то есть круговая
порука вы один за всех отвечать
впоследствии чуть-чуть это все будет
смещен в сторону скорее принудительных
работ и каторги но опять же просто
потому что с точки зрения лиги став чуть
более поздних чем шаман просто неразумно
пускать в расход то есть в расход надо
пускать для назидания но нескольких да
там достаточно 10 человек просверлить им
головы чтобы остальные все боялись
правильно остальных 90 до из этих ста их
можно и на работу по послать торгующие
бизнесов просто чтобы они бежать не
могли опять зачем отрубали носы и уши
чтоб ты не мог бежать что есть ты бежишь
если беглые вот такой вот каторжник то
ты без ушей и бизнеса ты сразу как бы
тебя сразу видно сразу татуировки пони
одну то есть это не татуировочка
какая-то ничего сразу видно по человеку
что это каторжник она что вы нужно
остановить и это нарушитель и в итоге в
итоге государства цене после проведения
этих реформ ну как сказать а но дело так
полкорпуса вперед то есть это довольно
сильно по мобилизационная экономика и в
3 и году нашей эры давайте начнем
листать то есть это вот было 4 век и
сейчас мы начнём проходить через реформа
шалья на и мы увидим что циски государя
с помощью вот железной руки натурально
железной руки они начинают подчинять все
вот эти вот крайние которые варвары с
ними были которые воевали и среди этих
варваров они набирают новые войска они
набирают новые постоя на территории они
облагают это налогом
они распространяют свои законы на новой
территории все время
причем у них же интересно получается
фишка что когда цинь
когда в цинь появляется
правитель engine
он
ну и при нем там есть свои тоже
советники такие уже легизм
является явно основной идее вот нет нет
нет антон антон aus tirol прямо сейчас
подходим собственный engine более
известный наверное многим как цинь
шихуанди но цинь шихуанди он станет
когда станет императором пока он еще не
верховный правитель
но тут в чем дело почему цене хорошо
принимали на других территориях
завоеванных потому что это же идеальная
система для уничтожения наследственной
аристократии
как только цинь приходили они начинали
они объявляли то что теперь перед все
равны перед законом а это очень жесткая
идея для простых крестьян для всяких
рабов особенно то есть для угнетаемых
людей которых достала что над ними тут
ходят какие-то всякие чеки и
всякие ребята
это муха не да это хань которая будущем
будет империи да это это the high но на
тот момент они вот такого размера вот
когда ценю приходят они же предлагают
обще общество равенство всех перед
законом ну единственное что император
конечно выше всех но потому что
правитель ван он является одновременно
он же есть закон он воплощение закона то
есть он есть то же самое что и закон
поэтому конечно же он выше всех
остальных но под ним все едины и
действительно все едины то есть это не
слова люди видят что это не слова первых
министров разрывают на площадях только в
путь
какие-то полководец ты там какой-то
очень крутой ты не застрахован от того
чтоб тебя просто вычистили просто и
сапоги вытерли просто как грязь и все
неважно кто то там какого ты родства и
сколько у тебя там привилегии еще это
очень заразительная штука для примера
это
с точки зрения вот желания какой-то
социальной справедливости и того что
блин мы все равны только выполняют то
что нужно по закону и все самая идея
очень жесткая другое дело что со
временем но забегая наперёд до окажется
что как-то
суровость этих законов она ну для многих
людей будет ну мы еще рассмотрим что да
с точки зрения огорода вдруг потом
окажется что ну как-то немножко
непропорционально по суровости это вещь
так вот приходит значит товарищ наш
engine в какой-то момент он когда ведет
водник она становится понятно что вроде
как дело идет к доминации цинь потому
что цель по одному начинают просто
вырубать все эти государства
244 год у нас завоевывается хань
242 падает царства вэй
228 год падает царство jal
223 год до нашей эры падает царство чу
222 я не и
221 год до нашей эры
цель завоюет последние оставшиеся
царства ци и
все то вся эпоха воюющих сражающихся
царств все подойдет когда-то и было 150
последние лет сто их было всего лишь 7
но вся эта большая традиция
до этого быстро все это подбирается под себя железной рукой
или 5 тут уж как сказать
тут же естественно возвращается старый
джо узкий ну как бы тут же становится
проблема чем легитимизировать свое
правительство ну во-первых тем что
теперь есть закон и по сути возвращается
старый уже почти забытый к тому времени
джо узкий титул насчет
небо мандат неба а значит сама сам китай
поднебесная до возвращается с другой
стороны все что касается конфуцианство
объявлена вне закона не просто запрещено
даосская традиция
нормально живёт но опять же дало потому
что довольстве не особо интересуются
государством давос сидит и пылит в
пустоту он сидит на краю водопада и
смотрит в камень вот то есть если рядом
проходу как бы
он не представляет активные угрозы когда
государство надо будет она возьмет этого
давоса в том числе при пашет куда не
куда-нибудь на строительство
аристократия в других государствах не
пытал объединиться учитывая что им
грозит пыталась но
усы были хорошие альянсы то есть они
часто воевали с кем-то в союзе
кого-нибудь завоевывали а после этого
шли на своих союзников и тут же их
убивали то есть цени всех переиграли не
только в военном отношении
хотя конечно в военном отношении это
была машина
это я говорю две вещи которые наверное
они первые показали это
массовое применение кавалерии и 2
наверное даже более важно это массовое
применение луков и арбалетов
то есть вот эти вот тучи стрел и прочие
вещи которые описаны там в исторических
хрониках это прямо везде приход цинь
обозначается что вот там пришли тучей
стрел это использование луков и всего
остального что для китая было не очень
характерно это чубу как бы никто ничего
не мог противопоставить
то есть это оружие победы на тот момент
обычный смертный мог капнуть свой статус социалки конечно хан котян личный
советник этого правителя ну во первых
они там собрались для того чтобы вот
смотрите он теперь всех завоевал он же
теперь не какой-то ван ну как можно
ваном называть правителя такие
гигантских тире такого государства еще
никогда не существовало в китае то есть
то что было какой-то шанс
это там верховьях хуанхэ но это же
несерьезно до джоу были примерно там же
ну это тоже не что это это какой-то
помните нам пятнышки такие были на
прошлом стриме какие-то отдельные города
поселения бронзовом веке но это
смех один а тут объединить не только
северного китая из хуанхэ она то понятно
а тут и об объявлении янцзы и их южных
традиций вот это вот огромное достижение
потому что объединить именно юг и север
вместе это впервые такого никогда не
было и это две абсолютно разные
культурные традиции но они вот впервые
вот так вот да беден и вот в одну
территорию да именно сейчас но
становится с тем вопрос как титул должен
быть такого правителя и они придумывают
скомпоновать все вместе придумывается
такой титул как шихуанди то есть
уши это первый хуан это так называли древних
императоров
то есть его тех вот магических
императоров всяких лифтом и всех
остальных вот они назывались хуан то
есть это что-то типа древний император
то есть вот тот титул которым они
назывались понятно что я сейчас
использую ограниченный лексикон у нас-то
ним немного слов царь император сложно
как то назвать и
помните при джоу мы еще обсуждали что
был была такая сущность где это такой
верховный перво предок который там дышит
и поэтому ветер и вот диета что-то такое
вечное к чему надо молиться это предок
всего вот мы молимся своим предкам
предков предков есть такой перво предок
вообще всего и вот его титул и тоже
принимает этот товарищ engine и теперь
мы его знаем в истории никак engine
император цинь пу правящей династии
шихуанди
или цинь ши хуан часто называют без де
если стена еще в силе лак sillies вот и
вина он-то и на начинает потому что
что делает этот товарищ он как раз и
объявляет о том что вот как мы
унифицировали цинь теперь мы вот эту вот
нашу новую поднебесную империю вот
теперь и ее всю мы будем таким образом
будем превращать во что-то годное и
поэтому начинается строительство дорог
то есть
для всего китая создается единая система
дорог насколько это объединяет страну
как мы говорили до что римскую империю
объединяло такие разные народы и все
остальные дороге в китае тоже самое
дороге именно перемещение по дорогам нас
делает единой какой-то страной мы
начинаем понимать чтобы где-то живем то
есть вот за пределами этого китая за
пределами цинь нет таких дорог то есть
доехать ты можешь только куда-то где
есть эти дороги и поэтому есть чувство
локтя есть чувство общности что а вот мы
по вот там где есть эти дороги вот там
есть цинь вот значит там наше
государство вот значит вот это вот свои
до их можно считать своими потому что
они находятся вдоль всех дорог по
которым я перемещаюсь в том числе это
конечно удобно для перемещениями для
подавления восстаний естественно ну что
восстания были покушения были это само
собой
система рангов распространяется на весь огромный китай причем что интересно
цинские чиновники то есть если ты успел
стать чиновником царства цинь до того
как она стала империей то твой ранг
повышается на 1 вот как бы император
таким иногда баловался в честь
образования новой империи ранг всех
цинских чиновников подымается на 1 это
как бы такой способ что преимущественно
в империи должности важно занимало все
таки бюрократический аппарат
цинский то есть те кто знал
цинь шихуана императора и всю и всю эту
систему управления до того как она туда
пришла
вводится единая система мер и весов
вводится единая монета
вводится
такого обучаться налоги конечно же
вводятся единый налог как я мог забыть
то причем налоги довольно суровые до
двух третей того что происходит
производят земледельцы у
них отнимается на нужды армии насчет все
потому что войны не прекращаются это не
то чтобы он пришел и установился мир
потому что он пришел и начинаются войны
на границе с капюшоном с какими-то вот
корейскими про то государствами
начинаются войны с нам в этом на юге
начинаются это достаточно далеко походы на юг начинаются сражения с жёнами на
севере
ну и самое главное да наверно то о чем
он нам запомнился ну дорна с двумя
вещами двумя грандиозными инженерными
проектами на которые были брошены чуть
ли не все силы государства во первых это
строительство великой китайской стены да
да да я не вынес ее картинки сейчас
потому что то стена которую мы знаем
сейчас это все средневековой династия
мин и
как бы участков стены которые построены
принцем сухоне они там если есть
какие-то музейные экспонаты очень
маленькие незначительные кусочки которые
доходят это совсем не там где сегодня
находится знаменитая минская не
белорусская китайская минская великая
китайская стена то есть то что сейчас
есть это средневековая но сама идея
обеденной сплошной стены и это цинь ши
хуан и на эти отправляются то есть вся
каторга в стране практически отправлять
общенародный
такой строительный проект на который вот
надо всех отправлять чтобы они строили
эти укрепления строили и nivea коли
соседями часто воевали до соседей
воевали часто нужно постоянно
нет династия мин значит минская династия
причем не всегда эти были победоносные
то есть рано или поздно его
останавливает например вот там еще южнее
на юге там будет целый ряд поражений
государства аулак там то есть мы были
бывшие те кто были еще состояли
государстве а
то есть какие-то вот там совсем на юг
там проблема продвинуться потому что это
штамм там начинается на юге начинается
южин и уже юго-восточная азия да ага там
начинать на юге настоящий вьетнам то
есть начинаются джунглей все остальное
где даже цинская армия терпит поражение
где в общем-то ну очень тяжело
завоевателям было во все времена
наверное строителям стены порицания с
занесением в стену
да да да все было тогда или рамштайн то
есть на строительстве стены людей не
экономят потому что
незачем это бесплатная рабочая сила и ее
надо переработать в огромном количестве
потому что сосланные это же вот со всех
этих семи царств это наследстве норрис
так рати туда со слона любые какие-то
преступные элементы огромное количество
людей которые просто вас бухают это
объявляли мудрецы конечно же мудрецы
теперь хреначит стену конечно же главные
строители теперь эта мудрецы потому что
вот этих вот конфуцианских школ которых
расплодилось в огромном количестве они
же теперь все запрещены вообще запрещены
все сто школ философии они все запрещены
и например моизм изведут до нуля то есть
моизм просто у них он исчезнет в это
время хотя до этого это была одна из
самых влиятельных философских школ
кто-нибудь сегодня слышал про моизм я
думаю только те кто изучали сам китай и
так в массовом сознании даже слова
такого то нет и никакого моды уже
давным-давно нет вот извели и не только
его очень очень много таких важных школ
вот конфуцианство не смогли до но
пытались теперь все эти мудрецы которые
любят они этому государству не нужны вот
это вот прослойка she книжников они все
отправляются на фиг они все отправляются
строки либо стену либо второй проект это
гробница императора потому что видимо он
всерьез по их вот философии был одержим
бессмертием
потому что
государственные алхимики по
государственному при разом занимались
изобретением эликсира бессмертия
отравлялись экспедиции куда-то за море
опять же непонятно куда может быть в
японию куда-нибудь еще для поиска
источников от всяких фонтанов бессмертия
для поиска вот каких-то священных
источников
возникает представление о том что раз он
шихуанди то как бы кто-то скажет
послушай мужик все смертные все смертные
как бы все рано или поздно умирали а
почему ты думаешь что ты должен быть
бессмертным на этом как бы спокойно мог
ответить что все до меня не управляли
огромной китайской империи никогда в
жизни никто не объединен такие разные
территорию все культуры да я вы знаете
что я могу сделать я могу запретить все
остальные письменные языки и ввести
только один вы знаете что я еще виду
хватит коробок хватит гравировать свой
китайский язык давайте мы знаете что мы
с ним будем делать мы начнем
использования каких-то понятных мягких
материалов и начнем использовать для
написания кисть
ничего себе изменения по сути вот это
по-настоящему
рождение того китайского языка который
мы знаем это сразу и каллиграфия то есть
использование кисти для написания они
каких-нибудь зубил там которыми вот эти
вот строгие иероглифы выдалбливают это
позволяет рисовать более сложные
иероглифы это позволяет
появляется вполне государственная
система
появление новых слов дело в том что если
до этого в течение многих лет количество
иероглифов
в китайском языке не менялось то есть ну
было где-то 14 тысяч где-то было 4000
иероглифов и
при джоу было где-то 4 тысяч иероглифов
то есть тысяча лет прошла а
количество иероглифов не изменялась
потому что откуда взять новые слова то
до ниоткуда вот древние гита гадатели
еще сакральные смыслы придумали
сакральные значки да вот только они
остались
никаких сакральных значков для и
шихуанди нет
текст это текст законов
письменность должна служить государству
какие еще сакральные нафиг смысл и
вводится значит правило проводится
большая реформа при и кадровик то был
наверно неплохой да потому что были люди
которые ног лисы при нем советник кто-то
спрашивал как было социальной
мобильностью прекрасно лисы был
дровосеком он был дровосеком а стал
первым советником государя первым он не
езды кто мог него приближаться он был и
delonghi nist не кто имел доступ к нему
на смертном одре
посмертное письмо для того чтоб передать
по наследству трон он передал
император передаст потом этом улице
который был у рожденным вообще
дровосеком алё то есть социальной
мобильностью все в порядке ты можешь
опять же никакой и знатности нет ты
можешь самых низов подыматься до самых
верхов и вот в том числе при лисы
проводятся вот эти вот реформы которые
изменяют до неузнаваемости ки китайский
язык в нем начинает расти тому же при
династии хань следу уже в следующем
переходи там лет через пятьдесят будет
количество иероглифов будет 8000 в два
раза больше
на что появляется огромное количество
слов терминов для обозначения новых
понятий в них появляется указанием
только их надо читать они только там что
они значат по смыслу они начинают значит
всякие оттенки это тоже влияет что более
точно доносить государственную мысль до
исполнителя это важно сделать более
понятным письменный текст чтобы он не
был большего таким загадочным мы готовим
на кости прожигаем ее там стержнями и
пишем всякие гадания что там с нами
будет нет нет нет теперь никаких вот
этих вот замут за замутом настей пишем
конкретные указы который конкретно нужно
выполнять это роль китайского языка то
есть он довольно сильно реформируется
до алфавита слишком трудно было
додуматься был вариант алфавитами и были
варианты перейти на алфавитное письмо то
есть начать уменьшать количество
символов и упирать на произношение но
они включают в себя южный китай а южный
китай говорит на совершенно других
языках это же предки совершенно других
мы там на первом с тремя обсуждали да
это всяких манги это в общем совершенно
другие народы которые горят на
совершенно других языках если вводить
алфавитное письмо то оно не будет единым
то придется вводить не ну то есть это
совершенно разные языки придется вводить
совершенно разные они все будут
по-разному это читать а иероглиф он хоть
и произносится по-разному но пишет это
блин он одинаково поэтому нарисованы
иероглиф даже учитывая что вы на севере
и на юге по-разному прочитал могут
прочитать но поймут его абсолютно точно
одинаково все и в этом конечно
преимущество игра графического письма
что даже спустя тысячи лет мы читаем
этот иероглиф скорее всего по другому но
мы понимаем что он значил даже тогда и
это конечно то чего
алфавитное письмо
гораздо более практично на самом деле но
она все-таки лишено вот этого
интегрального такого знаешь
размаха приходится каждому народу
придумывать свою письменность всем
обязательно потом вспомните проблемы
переведите библию на наш язык ноги на
немецкий язык на еще какой-нибудь язык
все все это постоянно не устраивают всем
что-то непонятно либо не понимаешь ли а
если ты образованный китаец то иероглифы
выучил и может общаться устно ты не со
всеми можешь но письменно можешь вести
переписку со всей империи и всем будет
все понятно
вот поэтому они пошли по этому пути по
наоборот увеличению количества значков
увеличения количества символов и
усложнению этой системы
вот на чем писали
устроим в принципе мы уже называли
появляются холсты появляется что-то типа
такого не сюда пергамента
какие-то эксперименты уже с бумагой с
длинными полотнами с плетеными то есть
из из всякой ткани вплетаются такие
длинные как можно сказать листы что ли
да ну как тряпки короче вот тряпки
наверное больше всего это похоже на
тряпки и вот на тряпках ты кистью уже
начинаешь писать вот так вот можно
сказать то есть на тряпках писали вот с
тканями в китае все было в порядке
опять же не забываем китай уже вовсю
делают шелк и все остальное и вообще
обработка тканей да он по сей день
пуховики шара shot так что извините
никто повторить не может не вот
при привезешь китайцев учиться сюда в
каком будет универе он тебе будут
математику на 5 сдавать физику на 5 а
еще и поутру будет по 2 пуховика сдавать
на выходе
уникальные люди вот поэтому с тканями у
них и вообще с вот трикотаж кай это тоже
вот письменность трикотаж к это одна из
китайских ценностей в принципе вообще по
жизни вот
поэтому
очень любят они всякие ткани драпировки
флаги тряпки и все остальное
вот
ну это что там воск песок всякие
таблички да вот как говорит на песочке
палочкой писали да такая типа корзинка с
которой ты с собой носишь на которой
можно писать
палочкой но потом просто руками 3 вот
как бы у тебя заново не то чтобы это
очень круто но как как практика это все
можно вот ну на на песочке это скорее
такие практиковали емкости да все таки
когда она была на долго на что носить то
на какие-нибудь флаги на носили скорее с
бумагой сложность бумага еще непонятно
было она или нет в китайской традиции
считается что несколько позже была
изобретена если она была изобретена уже
в это время уже в третьем веке до нашей
эры туда нас ничего не дошло то есть не
исключено чтобы мало потому во первых
потому что слишком массовый переход на
кисточке значит было на чем писать
но если бумага уже было то либо в
каком-то очень маленьком количестве либо
то есть все таки бумагу изобретут чуть
чуть чуть чуть позже пока еще нет
вот и насчет бессмертия точно так же да этот человек мог всегда сказать что
господа так никто ведь до меня не правил
этими самыми ну это империи вы думаете я
и объединил и все я создам 10
тысячелетний рейх я ну да кстати одно из
достижений обратите внимание что китайцы
считают десятками и
это отнюдь не какой-то там индийское
изобретение
обратите внимание что десятичный счёт у
них свой они сами его до него додумались
другое дело что у них позиции не 3 как у
нас да там
1000 а дальше порядок сменились то есть
3 0 и мы сменили порядок а у них 4 как
бы у них 10000 и после после этого
сменяется
порядок поэтому когда вы слышите
китайские поздравления типа 10000 лет
тебе долгой жизни или он прошел 10.000
лей правда не нашел или он там прошел
там 10000 советов в мандале еще что то
вот эта формула 10000 который кстати
есть и в корейском вы можете встретить
во всех странах собственно вот этой вот
на которых китайской нумерологии
повлияло никогда не забывайте что это та
же формула что и у нас бы горели там
тысячу лет тебе жизни и все в таком духе
просто у китайцев и до 10000 потому что
у них сменяется как бы число после
десяти тысяч до после четырех позиций
они после трех вот и все
десятичный счёт нормально да но он далеко не везде был вот
значит и поэтому да он говорит что я создам 10 тысячелетнюю империю то есть
папа нашим был бы тысячелетней ну то
есть вот 10 тысячелетнего это империя
под существует сейчас повернусь что лишь
до 15 лет она просуществовала ну да
ладно в общем пока что пока что у им в
его мыслях 10000 лет в его мыслях то что
это все будет в общем тянутся
практически бесконечно и в принципе так
как он себя назвал такими божественными
сущностями как хуан иди и в общем то все
ему поклоняется и все ему доступны то
получается такая идея что
наверное жить-то ему бесконечно тоже
понадобится но вдруг за время его жизни
не будет найден эликсир бессмертия или
еще какие-то способы бессмертия вдруг не
будут открыты а значит когда он умрёт
его нужно будет охранять чтобы его духи
не забрали пункте мы говорили о почтении
их предкам ко всему остальному нет нет
нет если к нему на том он на тот свет
пойдет не сам он на тот свет пойдет с
армией с такой же армия как здесь здесь
его никто не слушал
подчинилась ли ему учиться рст watcha
только потому что он этого хотел нет то
строчу подчинилась ему потому что он
пришел туда с армией своих лучников
колеснице лучших генералов у него нагну
разбил разорвал и подчинил
станет ли он бессмертным только потому
что надо захотел нет он придет на тот
свет со своей армией таких же лучников
таких же
генералов таких же колесниц и там всех
нагнет разобьет расплющит и починит и
там вырвет свое бессмертие даже если мы
пойдем туда пойти у кого бы там нибыло
духе хрен ухе
я тут всех завоевал и там всех завоюю до
начинается строительство то что вы
наверное слышали под названием
терракотовая
это напоминаю еще во времена шан мы
говорили что в гробнице
сейчас ведут
были
или не были
ну в общем еще во времена шан в гробнице часто хоронили тех кто будет будет тебя
сопровождать
часто можно встретить такое мнение что
вот цинь шихуанди хуан де был очень
человека любим потому что в цинские
гробницы клали реальный людей там их
засыпали иногда даже заживо вместе с
правителем ну чтобы они там его
сопровождали в загробном мире а тут
видишь ли терракотовая армия то есть
заменили людей на длинные
обожженные фигурки
какой мол молодец не не молодец в чем
взяли штамм людей не было вообще то там
тысячи людей захоронены настоящих тысячи
лошадей колесниц настоящих ну помимо них
еще
нескончаемая его армия родная в которой
скрупулезный шим образом воспроизведены
ну наверное всего воспроизведена что
только можно вас правильное построение
цинская армии они же еще все раскрашено
были довольно ярко выручите что это вот
краска просто умерла от контакта с
кислородом а
так то учтите что это все еще выглядела
по правильному то есть у них у всех свои
флаги у разных частей свои обозначения
такие же как были на полях у них у всех
свои лица все эти терракотовые ребята
они все отличаются есть кавалерийские
отряды есть колеснице есть пехота с
клипсами есть лучники есть арбалетчики
есть различный рода войск все выстроено
то есть есть снабженцы есть те кто тащит
так которые хранились продовольствием
есть там китовый жир который должен
чтобы освещать лагеря есть там текст
утащат ткани для палаток и для тех чтобы
этом походные бивуаки делать для солдат
есть значит там чтобы как стелить и
колышки чтобы значит походный лагерь
расставлять
в общем все рода войск одеты в свои
различные типы доспехов которые именно
им почитаются всеми правят генералы там
везде есть свои генералы со своей свитой
со своими телохранителями все это
воспроизведена просто до маниакального
просто маниакального вот такого вот
копирования того чтобы это было вот за
ним пошло и это второй такой проект
который по уровню в батонов сюда сил он
вполне может соперничать с
великой китайской стеной это два при том
что проектов было много до проектов было
много можно выделить многое
вот кстати его монетки до которые уникальны и цинские монетки едины для
всего китай начинает печататься все
переводятся на одинаковые деньги все
начинают видеть образцы одинаково текста
нормально которым можно пользоваться
дамбы естественно единая система дампы
всего объединяется сразу в цинская
конечно здесь вот это вот все сверху это
все новодел панелью более поздние эпохи
там обычно это все сделано при цинской
династии не путать первая династия цинь
в китае последняя цена
лучше произнеси как цин и 7 это разных
династии но первый последние
соответственно отличается мягким знаком
на конце в написании вот то есть обычно
это цинские все постройки 19 века чаще
всего или 18 но смысл в том что сама
форма и база вот этого всего
это относится еще к цинь шихуанди и к
его империи то есть по форме и место на
котором она стоит и принцип по которому
нас установлен вот идет конкретно такой
высоты конкретно такие разделения это
все с тех пор но что китайцы опять же в
силу капотом восторжествуют все-таки
конфуцианство но переживет нацистскую
империю и его до села традиции что даже
если восстанавливает что надо делать так
как было раньше не придумывает своего а
делай так как было раньше из-за это
очень многие вещи при том что это
тотальный новодел и старого здесь нет
почти ничего ну по материалам а по
задумке по идее это как раз
самое что ни на есть древность идейно то
для чего она создавалась свое время они
рассчитывали что потомки нет конечно
ларин
цинь шихуанди у него даже даже границы и да этот стыдно назвать это целый
подземный город
то есть который
сейчас не раскопанный wog когда там его
капает 72 74 года и
он сейчас не раскопан даже наполовину и
скорее всего не будет раскопан например
китайские власти сейчас они очень жестко
относятся к тому что ни в коем случае
нельзя вскрывать гробницы
нельзя то есть а пристав можно бы
вскрыть самого императора
теоретически потому что учитывая сколько
там всего она конечно же не разграблена
да и этот город он похоронен то под
такими курганами что никто бы в жизни не
подумал что вот эта гора на которые это
все находится что она искусственная
настолько она ну
не верится что это все сделано то есть
там там же внутри там все заморочено там
сделано карта всего китая куда налитые
ртутные реки и ртутные как бы моря и
океаны на небе там установлены
бриллианты и всякие драгоценные камни
чтобы показывать что-то луна и звезды
какие-то там опять же китовый жир горит
там чтоб свет как-то на все это бросать
воссозданы маленькие дворцы там из
писаний какая в которых ходят маленькие
люди значит ну
такая вот суровая империя но в какой-то
момент все таки империя начало
истощаться то есть вот эти вот силы
который он бросил на строительство
количество инженерных проектов на
которых это все было
количество на и суровость наказание даст
мир на казнь буквально за все
наверное наверное тут можно возразить и
может быть я отчасти соглашусь что это
вообще проблема мобилизационной
экономики и ты всех горишь ребята сейчас
мы совершаем героические поступки ото
всех просто разрублю на части
в какой-то момент на какое-то время это
дает ошеломительный эффект вы просто
горы сворачиваете но после этого просто
необходимо какую-то разрядку что-то
как-то
выдохнуть иначе ну люди не робот и не да
не могут с таком режиме работать там
десятилетиями и поэтому после какого-то
вот мобилизационной фазы в которой
действительно во время которой реально
происходят чудеса и в которой люди
просто просто супермен и превращающие
преобразующий реальность но после этого
мы видим что во-первых включается один
из принципов конфуцианство пункте
конфуций говорил что впо из плохого
государства лучше вообще убежать так вот
бегство от повинностей приобретает
массовый характер чем дальше тем больше
поначалу люди шли там строить дороги
строить стены строить гробницы шли
нормально без проблем но со временем они
все чаще начинают бежать либо по всяким
там болотистой местности и там
неосвоенные куда-то подальше от городов
и оттуда где их можно достать либо если
они живут на границах то просто в во
всякие соседних государства и это даст
это настолько массовое бегство принимают
что есть даже находки типа поселения
беглых времен цене вот то есть это очень
массовая штука
притом проводится унификация религиозных
обрядов теперь выходе что все молитесь
своим духом но вы все молитесь одинаково
то есть если скажем у нас что эти духи
любят одежду например им нужно принести
в одежду то что в одном куске империи
что в другом им нужно привести там ровно
одну меру льна и вообще конфуцианская
пропаганда как противодействие вот этому
ну не то что пофигизм но как
противодействие вот этим вот жестоким
наказанием и знаешь там за любой
проступок смертная казнь
конфуцианская мораль типа а как же
сыновья почту типа мы конечно должны
слушать в правительстве правителя но он
чуток нам совсем не как детям относятся
что тут не так и на растет конфуцианская
противостояние
этому самому цинхуа ну и его министрам и
собственно его один из его министров
лисы он устраивает такую анти кампанию
против конфуцианство а именно любой
человек у которого есть доступ
конфуцианского тексту обязан в течение
месяца и воздать
иначе
смертная казнь что собственно и было
проделано естественно все эти тексты
прячутся все эти тексты укрываются и в
общем то добраться до них довольно
сложно
конфуцианских ученых живьём закопаны в
землю потому что они обсуждали приказу
императора конфуций он так любил
преподавая конфуция лекций не читал то
конфуций кстати это вообще и характерная
школа преподавания и конфуция и потом
его последователи многих некоторое время
была в том что ты не рассказываешь как
правильно жить или не только
рассказываешь но и вступает в диалог с
учениками типа говоришь вот can fuji так
дел он приходится своими учениками
какой-нибудь село и спрашивают а
расскажите-ка мне товарищи ученики
почему в этом селе все выглядят как бич
и и вы рассаживайтесь и ученики начинают
выдвигать свои теории один там простой
либертарианство что-то затирает 2 там
еще про что-то в общем не важно есть у
них у всех свои теории и он их выслушать
и горит вот так ты дурак ты дурак ты
ничего так ты нормально высказал ух ты а
это вообще интересная мысль ну и то есть
они как-то вместе ведут диалог по поводу
всего и в общем чего-нибудь придумывают
для лиги став это просто сущий кошмар
как можно обсуждать какие-то приказу ни
в коем случае поэтому 460 человек просто
за зарывается потому что нет плюс за 15
лет существования этого государства
так происходит что рано или поздно
хоть кто-то
но оступается и своих министров из своих
полководцев из системы тотальной поруки
да еще у лиги 100 кстати прощаются
доносы естественно то есть это опять же
их важнейшие расхождение с конфуцианство
me эта система доносов потому что
система доносов она институциализации
более того если ты не доносишь это тоже
преступление
если ты если вот жители этого села не
сдают доносы к ним нужно приехать и
провести разъяснительную беседу ребята
почему вы не доносите друг на друга вы
чё государство не любите то есть их
нужно поощрять на доносительства при
этом количество доносов и естественно по
ним многих казнят складывается очень
забавная ситуация потому что рано или
поздно вот лет за 15 правления старые
цинские
министры с которыми цинь шихуанди
когда-то пришел пласти они все казнены
то есть старые соратники с которыми он
рос и воевал он сам же их всех казнил а
новые которые пришли на их место им как
бы доверие нет тем более потому что они
не при не прошли огонь и воду они какие
то вообще новые и при мазались вообще
только потому что настолько великой
империи теперь существует ведь их еще
скорее пускают в расход чем старых
проверенных и в итоге получается что
какой то что цинь ши хуан теряет опору
то есть нет класса да нет какой-то
прослойки на которую бы можно было
опереться
потому что то вообще то такой прослойка
должно быть бюрократия раз у нас
верховенства закона и все слушаются
закон то естественно как бы бюрократии
должна расцветать то есть раз ты
отвечаешь за исполнение закона то ты
должен быть королем но еще шан я нe
который проводил реформы он га он
говорил что вот эта большая угроза
государству что разрастется бюрократия
вот этих законников что от него будет
зависеть казни человека или ни одна он
там исполнитель приговора какой-нибудь
судья и
он на себя возьмёт много власти а это
тоже ведет коррупции прочие жести это
очень плохо поэтому надо иногда казнить
чиновников просто для профилактики
то есть им нужно давать повесьте они
должны жить богато но за свою жизнь
должны постоянно боятся
это один из способов как бы их контроля
собственно цинь ши хуан дело до в полной
мере и несмотря на то что
то есть чиновники получается тоже
вычищали это же у них получается
появляется то есть с одной стороны до
поры до времени их лояльности хватало
потому что чиновник в цене это богатый
уважаемый человек с другой стороны то
что даже самого богатого и уважаемого
человека он только тут расположился
только устроил себе кабинетик думает мы
сейчас заживем сейчас заживем вот я
прошлого своего начальника то доносчиком
на отсюда сместил сейчас я всем покажу
как управлять надо и тут бац на него
приходит донос и он едет прекрасно на
север строит стену великую или гробницу
заверши хуану
просто часть это какое и
со временем то есть со временем
подмывается да самое главное до опора
шихуана это вот бюрократический вот этот
класс который на него начинается что-то
потихонечку почую потихонечку точить зуб
зубец вот и
дальше вы начнете сейчас кое-что
понимать о конфуции же он он был против
этого то есть когда у как по конфуцию
надо эти вещи судить
например сын не должен на отца доносить
до даже если отец там убийца вор
насильник и просто живет детей по
ночам-то сын все равно не имеет права
доносить на отца по конфуцию потому что
это сыновья почтительность это важнее
чем государства то есть семья важнее
всего и
поэтому твой личный отец не вкоем случае
то есть это прямой конфликт с лиги стами
и поэтому логично что самые главные . 2
царство из просто
мировоззрение типа как нам обустроить
страну который никто и принимать особо
не хотел до конфуцианство страной
становится идеологическим инструментом
сопротивления вот этой вот репрессивной
системе теперь конфуз они не просто
говорят хорошо бы жить как достойные
люди они это используют как таран как
инструмент для того чтобы вынести этого
цинь шихуанди вместе со всеми его цин
скими правителями вспоминаем даутцен
cypher на 1 ранг выше чем у всех
остальных поэтому они чаще занимаются
какие должности интересны вот это есть
конфуцианство из такой bureau любивая не
очень агрессивная не очень напористой
идеологии принимает характер такой
сформированной целенаправленной что
мочить тех кто живёт не по традициям
сейчас тычу батю не уважаешь ты посмотри
он народ не почитает а народу-то между
прочим ну и дальше начнут щас вещи
которые наверное отчасти будут вам
знакомы а именно
хуанхэ выходят из своих берегов
беда
особенно беда в связи с тем что
huanghai вышла из своих берегов
практически сразу после того как ее
переименовали
цинь шихуанди он еще и перемена вами
переименование мы активно занимался что еще довольно важно
нам сказать про товарища шихуана у него
особенно в более поздние годы у него
появляется когда вот не получается найти
вот эти вот эликсира бессмертия
когда строятся вот это вот гробницы это
мне понятно что с ним делать спасет она
или нет у него вообще появляется очень
сильные такие внешние
вещи по сакрализации власти то есть ну
например
вокруг столицы строятся около 200
дворцов то есть гигантское количество
дворцов которые конечно же не нужны но в
которых все готово в любой момент для
присутствия императора и он перемещается
между дворцами постоянно и на самом деле
где находится император в конкретный
момент времени не знает никто власть
должна быть ты не должен знать где он
сидит власть должна быть как бы повсюду
он внезапно отправляется в далекие
путешествия по всей империи он может
появиться где-то на западной границе
поставить там стелу он может появиться
где-то на юге поставить там стелу с
текстом в смысле что император был здесь
и вообще следит за тобой
значит он постоянно где-то перемещается
он скрытен его нельзя найти
возрастает роль будь чисел нумерологии
всего остального они были то изначально
потому что в принципе приход его к
власти он обосновался чем угодно
практически всем одним из оснований была
китайская классическая нумерология в
которой
считалось что элементы мы когда-нибудь
когда-нибудь когда будем говорить о
даосизме мы когда-нибудь обязательно эту
систему зацепим потому что она не имеет
прямое отношение
дело в том что вот знаете стихии вот эти
вот китайские все все все замешано на
стихиях и вот смысл в том что
старая стихия но все-таки считалось что формально джоу до руководили этим китаем
даже если они себя ничего не представляю
и вот было их стихия огонь которую
должна была потушить стихия воды и
поэтому объявляется по всей империи что
цинь это
династия воды
к чему это приводит ну во первых что все водохранилища все дамбы и все управление
водой переходят в управлении
императорского двора конечно же вообще
создается отдельно и министерства
императорского двора
задачи как ты кстати это переживет и
цинь шихуана и вообще всех на свете и
закончится в двадцатом веке на тысячи
лет вперед это будет сделано в китае
начиная с него и до конца имперского
китая будет существовать целое
министерство полностью посвящена и
функционированию императорского двора
которая будет полностью заниматься
только вопросами поставки наложниц
тестирование блюд всяких поваров одежд
императорских церемоний его увеселения
его проверим провожу время
препровождения обеспечения его личных
интересов и всего остального то есть
чисто для него одно целое министерства в
итоге там потом выразиться и кстати
говоря вот тут и появляется эта традиция
того что вообще император должен жить в
запретном городе о том что доступ
простых смертных вообще-то должен быть
ограничен это уже при ценишь и хуань а
то есть когда он будет сфера ну когда
него власть пройдет
видите ли в чем дело
все будут говорить как он был плохой
тиран ужасный злы злющий ваще тиран
злющий тиран ну тут вот это вам толково
сделал какой злющий тиран какой вообще
кровавые то собакин а вот это у него
очень удачно было да просто просто какой
кошмар burst у выродок они человеку саре
дороги и вообще прекрасно просты и очень
многие вещи там из идеологических
обоснований всего будет принят на самом
деле у него хотя нас на словах будет
вообще отрицать все что только угодно ну
на словах то будет и легизм отрицаться
впоследствии хотя легизм повлияет на всю
историю китайской империи колоссально
так вот а раз вода то вода созвучно с
числом 6 а раз это династия воды то
значит это и династия числа 6 и везде
все приобретает число 6 царская повозка
должна иметь шесть лошадей шесть локтей
в длину должны имейте какие-то там оси
если оси на колись на этих самых на
повозках не там шесть локтей в длину то
это государственное преступление
если дорога строится не там шесть
каких-нибудь там seo в ширину то это
государственное преступление
если значит там число там не кратно ну
или кратное 6 да там двенадцатом и и так
далее обратите внимание страна
разбивается на 36
этих самых отделов
270 государственных дворцов значит то же
самое касается и великой китайской стены
то же самое кота касается его гробницы
там если посчитать там количество воинов
там как раз дело в количество там там
все это всегда делится на 6 без остатка
причем практически любую цифру которую
ты возьмешь во время этого правления а 1
цифра 6 то есть соответствует черный
цвет государственным цветом by объявлен
черной и все покрывается в черный цвет
все флаги черные все дома черные все
крыши черные все красться в черный
официально населения за черноголовые все
значит
черным выйти чернорубашечников общем все
черное во всем должно быть все черным
раз это вода то в воде соответствует
время года зима значит мы меняем
календари новый год начинается зимой с
наступлением зимы начинается новый год
до этого он там в другой месяц начинался
значит
мы естественно так мы повелеваем водой
мы теперь начинаем все переименовывать
бедную хуанхэ мы пили пили
переименовываем в горшок что-то вроде
добра водная то есть мы их называем
спокойные и как бы самый император
успокаивает воды говорил раньше вы всех
убивали вот раньше хуанхэ то выходила из
берегов и всех убивала а теперь она
называется душой добра водная теперь она
никого убивать не будет и рут херак она
выходит и одну из крупнейших там в своем
столетие наводнение
которая там просто всех смывает болин
некрасиво получилось и тут бац падает
черный метеорит с неба огромный и
пока туда едет на разведку чувством
проект проис что-то с этим метеоритом но
упал гигантский камень с неба
в общем какой кошмар пока туда едет
царская экспедиция проверить чё там они
приезжают она ко мне выгравирована
надпись
типа
как бы это прилично то сказать ну короче
сдохни цинь шихуанди вот ну часто
приводит более культурные вещи типа там
скоро падёт очень кто-то из местных
решил
начать это самая на метеорите
выгравировать значит приказ
сам метеорит переплавить там на что-то я
уже не помню
всех жителей в радиусе там 200
километров убить
шутники блин
чуть чуть часты смеетесь не смешно да
нормально вот но со временем все таки мы
видим что там то случай какая-то высокая
смертность на великой китайской стене
еще что-то и со временем в принципе это
приходит к
да да да начинает
это какой раз у нас там чуть ли не
впервые да если мы берем имперский китай
то у нас начинает раскручиваться ну мы
всю всю историю китая то мы в принципе
мы это знаем
но вообще-то у нас начинает
раскручиваться
маховик один очень интересный
дело в том что бурчать начинают очень многие это там какое-то выступление то
там какое-то выступление но у него нет
никакой нормальной силы пока
один крупный отряд с каторжниками не
идет на строительство китайской стены и
они попадают под сильные дожди какие-то
размыты дороги и все остальное и они
понимают что они к сроку не успевают
дойти до стены
напоминаю в цинского китая других наказаний кроме смертной казни не
существует
поэтому не только каторжники как бы не
особо горят желанием туда идти а
вся охрана этих кадрах никах то есть по
сути военизированные подразделения
они тоже понимают что они сейчас пойдут
туда их там казнят
да это две тысячи и тысячи 210 год до нашей эры и они решают что вы знаете
господа
наверное мы не пойдем туда а наверное мы
присоединимся к вот этим вот бастующим
вот эти mouth воюющим и наверное мы
все-таки
возглавим так как у нас есть какие-то
военные навыки вот эти вот крестьянские
восстания и после этого 209 года до
нашей эры
начинается очень даже не кисло восстания
очень даже удачная которому очень многие
начинать присоединятся
восстание отчасти называется синий по
вязаным но вы знаете у них вечно
какие-то повязки там были так вот
средние поверочные это то есть поначалу
вас тут только всякий каторжники все
прочие пару лет первые
но в какой-то момент к ним начинают
присоединятся войска какой-то момент к
ним начинают присоединятся там еще
всякие ребята и это все имеет достаточно
большой размах и масштаб
знаете почему еще потому что умер цинь
шихуанди
ему было пятьдесят лет он был уже
немолод
он ехал
вам вот идет скрытый его нельзя
перемещения между разными творцами в
общем где-то он был во время одного из
таких перемещения между дворцами ну
вдруг что-то поплохело сыну лаги разные
выдают разные версии кто то говорит что
это была уже построена что в итоге
кто-то из его приближенных не выдержал и
ну то есть был бы что это был заговор
кто-то горит что учитывая что он успел
оставить завещание что может быть и не
заговор
он успел написать своему старшему сыну
следующее сообщение встречай меня в
таком-то городе подготовь товарную
процессию похорони меня ты следующий
император и
умер естественно попросил своего
советника лисы передать это письмо
старшему сыну что сделали сс и
не передал это письмо старшему сыну скрывал смерть
императором они повозку с императором
чтоб не пахло обложили
гнилой рыбой горели вот та императора у
него вкус какой-то не такой вид ему
очень нравится гнилая рыбка поэтому ну
как бы ну приказ такой чём это что вот
поэтому он с ней ездит а то что пахнет
так ну как эта рыбка ну вот вот такой у
нее вкус еще необычное вот поэтому его
смерти еще и очень долго скрывается
еще один
заговорщик это
местный такой из гаремной из как это
сказать ну он не он не явно потому что
они у дети были но джа угол в общем
местный такой интриган он занимается тем
чтоб не узнала офицерье чтобы не узнали
наложницы чтобы вот эти вот все кто
приближен к императору до чтобы они не
узнали о том что он умер он занимается
этим а лисы другой его советник
занимается тем что то есть они
практически под себя подмяли государства
на какой-то там к 1 несколько дней пока
они решали что и как будет и они быстро
обустраивают следующую схему
всех детей сыновей дочек цена шихуана
убить везде найти их везде где они живут
и просто тихо прирезать вообще без
всяких разговоров кроме младшего потому
что младший согласен с ними сотрудничать
младше ничего не понимает и в общем
младше можно крутить вертеть поэтому
нормально мы сделаем его следующим
императором и как бы все будет хорошо
вот поэтому они как бы договариваются то
есть это практически измена да это
фактически государственный переворот в
каком-то смысле ну что так то старший
должен был наследовать не тот сын
которому передавал вроде как паза
ощущению сан хуан а младшенький вот они
говорят ну младшенькие то это наша
великая это самая
возможность порулить государством вот делает младшего императором младший
принимает императорский тоже чем то есть
он следующий цинь в этой графе я вроде
как наконец-то хоронят шихуана там уже
разложившегося
значит но первое что он делает это
казнит лис и говорит ты мне вообще не
нравишься ты какой-то предатель тебе
письмо передали чтобы моему младшему
брату дали а ты взял и меня императором
сделал ну кто же так делает спасибо
конечно но ты и убил его горит ну
даугава получается один ты остался будь
теперь ты вот это остается в его
советник значит
не долго живет товарищ быстро очень
помирает тоже все это очень смутно
истории там начинается какая-то резня то
есть со сцены уходят сразу все фамилии
которые были известны до этого то есть
все все все кто имел хоть какое-то
приближении к цинь шихуана гибнут
моментально все полководцы первые все
первые министры все там заместителя
министра все какие-то важные люди они
все просто испаряются они исчезают их
убивают тут же просто буквально нам за
пару недель
ну в исторически перспектив моментально
они просто пропадают из хроник вместе с
императором
значит остается только ja угол который
там крутит эти
значит
свои интриги пока не докрутился в общем
то он назначил там очередного
безвольного товарища
императором этот первое что он успел
сделать перед тем как о стране в это
время да то есть дети занимаются в дадим
интригами а в стране развивается то что
я сказал народное восстание всех вешают
куда они приходят везде просто вырезают
всю цин скую элиту
так как я говорю путинцев обычно ранка
повыше и поэтому чаще они занимают
высокие ранги в городах и селах поэтому
их просто всех подымают на вилы просто
всех вырезают вообще без вопросов и в
стране вот происходит вот такое и по
сути там за пару дней до того как эти
люди берут в столицу и врываются там в
одну из столиц по крайней мере все что
успевает сделать последний цинский
император это он успевает
вступить в чем отдать приказ о том чтобы
казнить за угол тут же и
сдается восставшим ну это не спасло ему
это не помогло но вот так вот бесславно
заканчивается цинская империя
это первая империя в истории китая
во многом на этом могло всё и закончится и дальше бы был бы опять снова
многополярный мир наверное но так не
случилось
естественно с ослабленными границами
начинаются вторжения севера до в общем
полный раздрай шото не
единственное что наверно важное
происходит это как только заканчивается
эта война тут же между собой восставший
все перессорились и
начинается война уже между в оставшимися
которая растянется еще лет на
20 тоже это до 188 года до нашей эры
останется следующая война ну вот в хаосе
народная войны если вы когда-то читали
тема о том что крестьянские восстания не
имеют не могут быть успешными эти люди
не знали про китай в китае крестьянские
восстания не иногда в истории будут
успешными в китае крестьян столько что
никакой армии их не передавишь они будут
идти просто там на лукина стрелы и на на
пушкина ружья они просто будут как зомби
сплошной массой переть и даже просто
своим количеством
эти земледельцы они передавят кого
угодно никакая профессиональная армия их
остановить просто не в состоянии а как
только они забрасывают все эти своей
работы ирригации все остальное тут уже и
деваться некуда к ним при начинать
присоединятся наследственные
аристократия к ним начинают
присоединятся армия и все остальное
дальше всё это в общем то сейчас
китайские империи закончат так все китайские империи внимание все китайские
империи погибнут в огне
народных войн и
потом на народных же на войне на волне
народных же восстаний и будут созданы
новые даже когда монголы вторгались это
шла гражданская война
даже когда маньчжуры вторгались это шла
гражданская война то есть обычно это
сочетание внешнего вторжения и
гражданской войны вспомните опиумные
войны было внешние вторжение англичане и
французы даже российская империя там
такая но и приморский край немножко нам
тоже товарищ значит то есть был были
внешние факторы да но внутри было
тайпинского восстания которая по
масштабу превосходило все эти попытки
внешние государством в сто раз никакие
теплыми и войны с англичанами не стоит и
крошки там тех десятков миллионов
которые будут перемолотых тайпинского
восстания то есть это шаблон который в
китае будет повторяться и повторяться и
повторяться и повторяться и повторяться
и повторяться еще очень много раз с тех
пор впервые через него китай прошел
грубо говоря в 200 ом году до нашей эры
где-то там далеко на западе подымается
рим рим прошел через пунические войны он
крепнет это еще республика конец и все
такое
ну а у нас
развивается китай и
во многом заслуга следующий династия
следующий империи хань который придут
прокляв легизм прокляв вот эту власть закона на словах на практике же оставив
большинство полезных законов которые
ввели цин о
об унификации денежных отношений
каких-то культов то есть все что
нормально все по-человечески все это
будет оставлена легисты это же законники
и в плане разработке законов тут как ним
не относись но они сделали гигантский
шаг вперед они показали что можно
сделать с законом когда он есть как
можно разделить территориальное
устройство и вообще как эффективно можно
править государством они более гуманно
это все обустраивают особенно по
наказаниям по всему остальному это да
это да и официально все-таки
восторжествует уже конфуций мы это будет
в следующую эпоху в эпоху хань
которая начнется в принципе скоро но
которая вырастет из хаоса и развала
цинской империи 1 китайской империи
которая просуществовала недолго но
удивительно вот как за такой недолгий
недолгое время все-таки она закончила
вот идут китайскую бронзу китайская
железо владеют всякие непонятки кто
победит какие идеологии какие
значит школы какие там материалы какие
теперь все понятно понятно какая
письменность понятно какие дороги какие
монеты понятно чем живет китай понятно
как как даются образование понятно какая
идеология конфуцианство станет до в
итоге победившие опять же конфуцианство
может и не было бы победившим если бы
ему не пришлось противостоять легизм у
силос традиция сила того что вот как
надо как как предки завещали вот это
важно но она важна ровно потому что она
все время воевала с легизма ценю это
первая империя на этих территориях
то есть конечно же современный китай
гораздо больше никто же не спорит
современный китай он какой он там uhh
uhh
еще из маньчжурии да то есть современный китай он огромный он гораздо больше чем
вот это но как ядро междуречья хуанхэ и
янцзы
впервые это северный и южный китай они
все еще ищет да блин северные нужно
кидать до сих пор разные а уж те времена
так тем более и этнические по языкам и
культурно но
центростремительной силы побеждают конкретно при цене что
все-таки мы давайте вместе жить и
вот это вот ядро она в принципе
утверждается впервые при цене спасибо
вам всем большое за внимание спасибо
большое кстати всем за поддержку с
наступающим китайским новым годом и
до
новых встреч